Доброго времени суток.
14 июня 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 965.
Пока мы втроем, но, скорее всего, будем втроем и до конца подкаста.
Но, с другой стороны, трое – это минимум на 33% лучше, чем двое.
Двое?
Да.
Подожди, это на 150% лучше, чем двое?
Ксюшу трудно переоценить, там может быть и под 300, понимаешь, при летной погоде прямой угол равен у нас.
Ксения, как вообще неделя прошла?
Как ты на фоне вот этих революций, что нам Apple устроил, и падения, что нам Google устроил?
Как твоя жизнь?
Как-то я ожидала большего.
Я думала, что меня прям настолько затянет в фловы какие-то инновации, что я прямо буду про них запой читать.
А как-то вот, не знаю, что-то посмотрели в понедельник.
Не спойлей, не спойлей уже.
Я же свои чувства рассказываю.
Я же не сказала ни одной технической детали.
То есть меня, например, на этой неделе как-то не затянуло.
Не было какого-то такого вау-момента.
И я прям удивилась.
Обычно, часто, иногда какие-то вещи.
В прошлом году Apple Intelligence меня затянуло.
Я много про нее читала, изучала.
А в этот раз как-то меня не затянуло.
А вас затянуло?
Подожди, может это и хорошо, то есть тебя затянуло в прошлый раз Apple Tangents, из него получился полный пшик.
В этот раз не затянуло, и вот этот Liquid Glass будет вау, все прямо скажут вау.
я насмотрелась уже на этот Liquid Glass, то есть как бы у меня есть девайс, который, на который я поставила, и слушай, мне кажется, что все говорят, что вначале как-то, ну, ставишь вроде как-то не это, потом со временем есть такое ощущение, что чем-то как-то красивым пользуешься, и именно это больше такое, какое-то вот небольшое, но эстетическое удовольствие, которое именно вот хорошо в процент, ну вот в каком-то долгом промежутке, то есть когда ты смотришь на него первый раз,
Так как эти все анимации какие-то, ну, я не знаю, они все равно какие-то... Вот они, конечно, красивые, как они их показали на презентации, но они в реальности, они, конечно, ну, такие... Не то, что подтормаживают, они все-таки теряют иногда фреймы.
И вот это вот ощущение какой-то полной красоты, оно какое-то постоянно скачет у тебя.
Ну, в общем... Погоди, давайте ближе к телу.
Потому что я выбрал тему почему-то на Вайв.
А Вайв, оказывается, подписки теперь.
Это что за новость?
Да, у них давно уже.
У них давно к ним надо ходить.
Из наших источников выключить.
Ну, будем по памяти.
Лично я смотрел эту презентацию в два захода.
На самом деле у тебя выше есть, по-моему, тоже самое...
Не, оно про то, что Шерлок тонул.
Под темы.
Я в два захода смотрел, поскольку совершенно забыл.
И когда я включил, они уже были в конце обсуждения МакОс.
То есть это уже туда, к концу близко было.
Вообще конец, да.
Поэтому я потом на Ютьюбе посмотрел сначала до этого места.
Так что я замкнул кольцо.
Нормально.
Ну, давайте, кто начинал сначала смотреть, с чего там начиналось-то все?
С телефончиков или с часов?
Начиналось все сразу с того, что они показывают новый дизайн.
Новый вот этот самый Liquid Glass.
Сквозной дизайн, который навеян, по слухам, тем прибором, которого у нас ни у кого нет.
Сквозной ты имел в виду, что он по всем устройствам.
По всем устройствам.
Теперь везде все оси будут называться 26.
Следующая версия.
Не скажи, знаешь, это интересная инновация и как раз вполне понятная.
Не-не, она интересная, но это как сделали один шаг, но не сделали второй.
Выпускаете систему в каком году, простите, в 25-м?
Почему она называется 26?
Я даже на календарь посмотрел.
Подожди, подожди, секунду.
Ты помнишь, когда стала доступна свежая версия Mac OS?
В сентябре, по-моему, нет?
В октябре.
А год-то какой?
Неважно.
Это то, с чем ты будешь жить 26-й год.
Это ерунда.
Мне тоже кажется ерунда.
Какая разница?
Разница в том, что хотели упрощать, а сделали так, что мне теперь в голове минус один надо будет делать полгода.
То есть, когда тебе мотоцикл показывают в августе 2026 модельного года, это нормально.
Харли так не делает.
Техарли вообще мотоциклы не показывают.
Показывают.
Показали модели 25-го года, по-моему, то ли в феврале, то ли в марте 25-го года.
Ну, вот это 25-й год.
Вот так 25-й год.
И это действительно, так сказать, в 26-м, буквально, так сказать, в феврале, будешь чувствовать себя нищебродом.
Потому что у тебя старый...
У меня вообще 24-го года, я не обновился пока.
Не-не, мне кажется, нам, к сожалению, кажется, что это фигня полная.
И, например, JetBrains делает по году этому, не по году следующему.
Да, но они опять-таки выпускают его в начале года.
Нет, они выпускают, по-моему, два или три раза в год.
И последний выпуск тоже остается этого года.
И это правильно, это концептуально.
Не надо вот этих автомобильных аналогий.
То есть оно было, получается, 2025.1.2.3.
Как же у них называется?
Ну да.
Но год-то правильный остается.
Они не делают, потому что в декабре только мы назовем 2026.
Нет, это бред они придумали.
Ксюша, пожимая лапу, мы с тобой согласны.
Давай дальше по поводу бреда.
У меня лично ощущение от изменения дизайна, они там сделали большое изменение дизайна.
Как он называется?
Liquid Glass.
Liquid Glass это они назвали, но у этого есть какое-то такое мудреное название.
Какой-то морфизм.
Не, не скиоморфизм, а какой-то другой.
Скиоморфизм номер два, как кто-то сказал.
Я читал прямо настоящее название.
Ну, тоже какой-то морфизм.
Что-то я не фанат.
И не из-за визуальности не фанат.
Ладно, визуальность, это ко всему привыкнем.
А к тому... А, собственно, кто просил?
Кто-то ходил и говорил, у нас не хватает нового вида всего дизайна.
Как был запрос от общества на это?
У тебя пользователи ходят рядами и просят, поменяйте нам
То, к чему мы привыкли, и то, что не вызывает никаких нареканий, нормальный плоский вагон продаж.
То есть от первых там прототипов, когда они его решили, до... То есть мне кажется, когда Apple... Ну, действительно, их последний апдейт дизайна был 10 лет назад.
И дизайн у них начал уже как-то очень сильно расходиться в разных приложениях, а в разных операционных системах еще сильнее.
И то есть нет какого-то ощущения, ну, такого вот, что все вот...
Одно переходит в другое.
Оно приятное.
В прошлой версии, наоборот, macOS подтянули к тому, что мы привыкли видеть на айфонах и айпедах.
Они пытались подтягивать, но это все, я так понимаю, как-то сложновато шло.
А сейчас вот у них такая большая переделка.
Мне кажется, ну то есть Apple, например, когда Google выпустил свой Material Design, Apple ничем не ответила.
Они такие, ну окей, дизайн, пофиг.
И мне кажется, что в принципе обновление дизайна – это хорошо, особенно учитывая то, что, видимо, у них никаких глобальных идей нет.
И дизайн обновления хороший.
Мне кажется, еще они очень сильно используют, насколько стали устройства мощнее.
Потому что это было невозможно даже пять лет назад.
Вот эта часть меня пугает.
То есть у нас теперь завезли такого хардвера, который они не знают, как использовать.
Давайте мы потратим его весь на рисование многомерных иконок.
Да я не поразил.
Мне одномерные иконки прям нормально, двухмерные.
Подожди, но ты не пробовал.
Мне кажется, после того, как ты проведешь неделю, может быть, ты почувствуешь.
Ну, ты знаешь, как раньше берешь MacBook.
Помните, когда MacBook были настолько другие по сравнению со всеми ноутбуками?
Я помню, у меня был первый вот такой беленький MacBook.
И он был просто прекрасен.
Ты там его открываешь, вот этот MagSafe, все какое-то такое идеальное.
То есть мне кажется, что вот это все ушло.
То есть вот этого ощущения, что это плохо устроилось, больше нет.
И мне кажется, ну как бы дизайн в какой-то степени может это помочь как-то вот воскресить.
И мне кажется, вот это их попытка.
Прямо сомневаюсь.
Для меня это выглядит как фича, которую никто не просил, которая, скорее всего, мнения разделятся, да они уже и сейчас разделились.
Наверное, половина будет кричать на всех углах, какой позор и бред, вторая половина будет кричать, что это лучшее, что придумали в ЭПЛе, но если бы они этого не сделали, и криков бы не было, и наездов бы не было.
Во-первых, в любой визуальный стиль это то, что легко показывается и продается.
Проблема с большинством современных продуктов это в том, что тебе нечего показать.
Ты не можешь показать миллион фич.
Пользователь не запомнит просто это.
Тебе нужно отдельно рассказывать, что вот так это... Вы помните, кстати говоря, Ксюша, ты говоришь, что им нечего было показывать, они решили это сделать.
А помнишь ли ты когда-то в 2000...
пятом, или четвертом, не, по-моему, даже четвертом году, на презентации, если не ошибаюсь, Mac OS 10.0 или 10.1, сколько времени Стив Джобс потратил на показывание, как окно паячется в док, вот по нажатию на среднюю кнопку, ну, на желтую, и вылезает оттуда, что, типа, буквально вам хочется это лизнуть, как он сказал.
Слушай, я тут проявлю свою молодость и скажу, что вообще, честно, я то, что не помню.
Я даже не видела этого и даже не слышала про это.
Но я понимаю, как эти окна исчезали.
Я помню, как они... Причем там можно было... Сейчас нельзя, кстати, я проверил, я забыл совсем про это.
Но там можно было нажать, по-моему, опт или шифт, и оно медленнее опускается.
А сейчас такого нету?
По-моему, нету.
Ну и потом все-таки вот это вот.
А вот этот вот джин, помните, когда первый раз появился магнификейшн на доке?
Он же тоже, в общем, там, тогда же появился, и вот этот весь интерфейс, он прям так показывался, рассказывался.
Хотя это просто нарисовали же просто, да?
Какая тебе разница?
Многие отключали даже тогда.
Ну, я и сейчас, у меня сейчас все это отключено.
И сворачивание вот это красиво отключено, и магнификация док отключена.
Я, короче, шрифт теперь включила, теперь она у меня не сворачивается, она как-то странно на весь экран делается.
Дичь какая.
Короче, не делайте, как я. Ну, включила, ты говоришь.
Ну, я с Shift пробовала, и у меня что-то изменилось.
Типа эта кнопка как-то по-другому теперь действует.
Ну, в общем, не делает.
Shift никак не это.
Понятно.
Может, я заскорузлый консерватор, который тут про то, что не сломано, не надо чинить.
Но мне кажется, они могли бы потратить усилия как раз в ту сторону, если бы они могли потратить усилия в ту сторону, которая...
важна на самом деле в современности, а именно тот самый AI, которым они профукали все полимеры, то был бы побольше выхлоп.
Подожди, они, во-первых, понятно, что они выглядят отстающими в плане AI.
Отстающими это слабо сказано.
Они выглядят жалко.
На фоне всех остальных они выглядят жалко.
Если я тебя спрошу, Грей, ты знаешь Apple Intelligence, какие фичи Apple Intelligence, о котором они нам последние больше, чем год говорят, какими фичами ты пользуешься?
Ты, наверное, одну назовешь, Writing Tools.
Собственно, вот это все фичи.
Я не назову writing tools, потому что я мало пишу на английском, но могу назвать это... Preview в почте они показывают.
Я каждое утро пользуюсь.
Ну, не только утро.
Вот это самаре, в смысле, которое...
Но они же, когда ты открываешь мейлап, у тебя, во-первых, есть отдельная кнопочка summarize, а во-вторых, есть кнопка во-вторых, вот это то, что именно по ивью в списке сообщений Ну да, то, которое называют comically bad.
То есть, где не выиграл, а проиграл, где не убили, а воскресили.
Ну, не знаю, у меня для рассылок или там для уведомлений новостных, например.
Особенно для спама, кстати.
Оно для спама тоже работает?
Они совершенно опасные штуки делают.
Ну, в смысле, настолько странно, как они это плохо делают.
Я открываю с утра, у меня в саммере заказчик выражает свое недовольство тем, что мы до сих пор не сделали там ССО.
Я такой, какое недовольство, мы с ним только вчера разговаривали.
Открываешь сообщение, там есть про недовольство, но это недовольство не нами, он не выражает, а он наоборот рассказывает, как другие плохо делали, а мы какие молодцы.
То есть строго противоположное.
Строго противоположное.
Как обычно пишет ClaudeCode, когда я его спрашиваю о WTF, да.
Оно настолько низкое качество по эпловским стандартам, что я бы эту фичу не упоминал на их месте.
А ты, Ксюша, чем-то из его Apple Intelligence пользуешься?
Так, ну я же тебе рассказала, что в прошлом году так все было интересно.
Нет, ничем не пользуюсь.
Вообще, я не знаю.
Writing Tools работает, в принципе, когда хочется что-нибудь там профессионально оформить.
Как-то я не знаю.
Да, Writing Tools, по идее, это единственное, что работает.
Да, все остальное.
Какие-то эмоджи делать кастомные, какие-то картиночки куда-то загружать.
Вы просто целевая аудитория этих фич.
И все.
Какая целевая аудитория?
Подожди, а кто целевая аудитория?
Молодежь, например.
Девочка этим не пользуется, мальчик этим не пользуется.
Они, в принципе, к молодежи как-то относятся.
Нет, по-моему, мальчик у тебя уже не относится к платежам.
Старый мальчик, да.
Старый мальчик не пользуется.
Но молодая девочка тоже, по-моему, не пользуется.
Она знает, что это есть.
Ну, то есть ты знаешь ровно одного человека, который... 100% моих опрошенных не пользуется.
Что еще надо?
Но я, честно говоря, тоже могу сказать, что, в общем, не то чтобы была суперзавлекательная презентация, потому что я так прямо себя поймал на мысли, что я, во-первых, пообщался и с код-кодом параллельно, и еще в тех чатах.
вот, и успевал, вроде даже ничего не пропустил прямого эфира, но с точки зрения вот визуального стиля, я вот, я себе поставил на вот этот Liquid Glass, ну, точнее, поставил себе эту бету и на iOS, и на iPhone, и на iPad, и, в принципе, интересно, ну, во-первых,
А реально, как Ксюша сказал, ощущение красивого интерфейса.
А во-вторых, там у нас в чате, кстати говоря, очень хорошо сказали, что условный общий знаменатель – это интерфейс Vision Pro.
Потому что если уже все унифицировать, то там ты точно смотришь через стекло.
И поэтому вот как бы и тут тоже какие-то эти... Но это более чем сомнительный довод.
То есть делать общим знаменателям такое экзотическое устройство, которое...
Экзотика по самой не могу.
Оно в данном случае даже не столько.
Они все делают так, потому что там так.
Она скорее драйвер.
Ну да, такой референс.
Есть, конечно, масса претензий, потому что народ утверждает, что пуши, пуш-сообщения, пуш-нотификашнс чаще не видны.
Это как капча для человека.
Это бы я пока игнорировал, поскольку это девелоперская бета.
Для нормальных людей это какая-то преальфа даже.
Ну, вообще, контраст там плохой.
То есть, мне кажется, для меня, для человека, как у... Ну, у меня не очень хорошее зрение, и вот эта вот неконтрастность всего, она расстраивает.
Там, конечно, говорят, что можно поменять, но мне кажется... Ну, в смысле, ты можешь и, в принципе, сейчас на айфоне улучшить контрастность, но просто, мне кажется, это убьет всю красоту.
Слушай, а ты пробовала Clear тему?
Ну, оформление клея.
Ну, вот то, что они показывали, когда оно становится почти монохромное.
А, надо попробовать.
Нет, я не пробовала, я просто пока все потихонечку.
Если ты не понимаешь, как это сделать, я над этим говорился полчаса, в итоге нашел.
Надо зажать эту.
Короче, вот добиться, чтобы у тебя вот дрожали иконки, да?
И сверху нажать Edit.
А, ух ты, интересно.
И вот тут у тебя вылезут, значит, вот такие настроечки, небольшие настроечки, значит.
Причем там есть дефолтная, есть темная, есть clear, есть tinted.
Из-за того, что на телефончике меня не то, что торкнуло, но прямо удивило.
Это как у них вот эта трехмерность фальшивая делается, вы видели?
Это прямо круто.
Оно не надо сто лет, но прикольно.
Что, оно как бы через стекло ты имела в виду?
Нет, что ты как с разных сторон на картинку поворачиваешь телефон, как в детстве были фотографии с неправильно одетыми женщинами.
Да, вот такое было, это прикольно, прямо детство вспомнил, глядя, как они крутят это дело.
А еще фотки красиво получают, ну вот на фотках у них тоже пролакс есть везде.
Да-да-да, про фотки тоже я видел.
Не, ну вообще интерфейсно мне скорее нравится, хотя я понимаю, что это пока действительно там поебета.
Потому что, ну, правда здорово, когда у меня избраны несколько номеров, просто сделаны карточками над списком последних звонков.
А там вот про звонки интересно было, да?
Вот то, что они прискринили звонки.
Вот это хорошая, полезная фича.
Это прям молодцы.
Ну, она, к сожалению, работает только на, я так понимаю, только для английского языка.
Потому что там же работает как?
То есть сейчас ты можешь запретить звонки с незнакомых номеров, и оно автоматом идет на локальный автоответчик.
То есть люди могут записать тебе сообщение.
Но вот теперь предлагается другой вариант.
Ты включаешь этот прескрин, и там голос спрашивает у человека, типа, вы кто и что хотите.
И когда человек тебе это отвечает, он показывает тебе расшифровку, и ты видишь, типа, смс-кой, ну, как бы сообщением, что привет, это такое-то по поводу такого-то.
И ты решаешь взять трубку или не взять.
очередной хочет крышу перекрыть.
У вас, Ксюша, крышники достают?
У нас же тут долина этих торнадо, поэтому как торнадо где-то пройдет, это прям праздник для крышников.
Они заколебывают вот этими своими звонками, причем такой подход, ну, мы будем в вашей области послезавтра, в какое время вам удобно будет?
Какое время?
Идите отсюда, идите в баню.
У нас, короче, другая тема.
К нам постоянно приходят, причем, то есть не то, что звонят, а приходят и рекламируют солнечные батареи.
И, короче, там какая-то тема у них, какая-то новая схема, какая-то пирамида, наверное.
Что, типа, они тебе их ставят,
Но при условии того, что если ты qualified, то есть тебе надо какую-то крышу на солнце иметь, дофига электричества потреблять.
Ну, короче, они тебе, я так понимаю, кредиты дают на эти батареи.
Нет, сначала они тебя ставят, а ты им как-то потом отдаешь то ли электричеством наполовину, то ли... Короче, вот достали.
Серьезно, каждый вечер кто-нибудь новый приходит.
Слушай, а ты не пробовала лайфхак именем Путуна?
Прямо работает.
Вот эту табличку повесить грозную.
Сюда не звонить.
Красненькие таблички стандартные есть.
Они, мне кажется, чуть ли не силу закона имеют эти таблички, потому что их как рукой отрезало.
Там есть стандартная форма.
Сюда не за пожертвованиями, не за продажи, не за сейлсами.
Красненькая такая.
И вот цепляешь снаружи двери, и их поотваживает.
Процент зарабатывания прям 90+.
Знаете, современная версия говорит, собака у нас добрая, а вот хозяева очень злые.
Ну, типа того, да.
Ну, потому что, нет, как бы, на самом деле, ну, что они тебе могут сказать?
Мы уже эту тему изучали.
То есть ничего нового они там сказать не могут.
Как бы понятно, что, ну, блин, короче, трата времени.
И да, я согласна.
У нас там еще пишут, что этот дизайн только начали делать, и они это судят по количеству багов.
Но это совершенно... То есть его... Там было очень много версий в течение года.
То есть внутри люди, они там просто страдали, потому что там было столько версий, и они все были такие страшные.
А количество багов, когда меняешь UI, это вообще просто неминуемо.
То есть когда было, я помню, первое...
Когда вот 10 лет назад как раз они поменяли UI, я помню, я была на дабдабе и поставила бету в первый день.
Вот там была бета так бета.
Она просто крашилась просто при первой же возможности.
То есть ты там открываешь месседж, у тебя все крашится.
Ну, то есть вот это была настоящая бета.
Я, кстати, тоже помню девелоперс бета несколько лет назад.
Причем это было такое было у всего.
У айпедной версии, у макосии.
Все просто там падало в половине случаев.
Тут нормально.
У тебя что-то там не контрастно, что-то там не видно.
Какая-нибудь икона западает.
Но оно не крашится.
Это уже большое дело.
В наш чатик выдали картинку для тебя специальную.
Вот такую найди на Амазоне.
Вот такая и должна быть.
Они разного размера бывают.
Ты посмотри там в дюймах, переведи на сантиметры.
Народ рассказывает, что реальный человек не будет вообще звонить, тем более делать это с незнакомого номера.
Я тоже в шоке.
Вы реально представляете себе, что у Ксюши есть номера всех реальных людей в Калифорнии?
Да нет, вообще реальные люди вполне себе звонят, постоянно тебе кто-нибудь звонит.
Слушай, первое, курьеры, второе, значит, любые вот такие вот бытовые эти, банально там, ты мастера вызвала, или любой коллбэк какой-нибудь там у людей в магазине, мы вам перезвоним, но они же перезванивают.
Я до жизни такой дошел, кстати, по поводу звонков, что добавил телефон дилера Харли Дэвидсон в список фаворитов.
Если спросите, почему, это для того, чтобы они могли до меня с утра дозвониться.
Фавориты проходят в ДНД.
Потом их попробуй, найди.
Слушай, ты понимаешь, что ты повторяешь ровно вот эти анекдоты про рейндж-ровер?
Про кого?
Ну, есть целая куча анекдотов про рейндж-ровер.
Типа, водители рейндж-ровера, владельцы рейндж-ровера встречаются днем на дороге, они здороваются, они уже утром виделись на сервисе.
Там все не так плохо, но вчера у меня такой был, я забыл вам вначале рассказать, такой этот самый инцидент произошел.
Вхожу я вечером, думаю, да и проедусь.
Проедусь, думаю, да и проедусь.
А МакТазыков, Ксюша, современность заводится при помощи кнопки.
Кнопку нажимаешь, держишь, и поехал.
Внимание, что будет, если кнопку эту нажать?
И не вовремя отпустить.
Предположи, Ксюша, что произойдет.
Как механический, так и продвинутый человек.
Раньше, чем надо отпустить.
А что значит не вовремя?
Там ее уже просто надо нажать, а ты ее зажимаешь?
Да, ее надо зажать и держать.
А, и тогда она заведется.
А вот если не додержать?
Вот предположи, потому что твое предположение кажется смехотворным.
Она же на Тесле.
Поэтому откуда ей знать?
Ну, вообще, европейские и японские машины на короткое нажатие на кнопку старта реагируют включением зажигания.
Но до завода не доходят.
Короче, происходит удивительный факт.
На практике это вот как выглядит.
Я отпускаю кнопку, раздается взрыв.
Взрыв?
Взрыв.
И из воздушного фильтра, который не труба выхлопная, а фильтр впереди такой торчит, воздухозаборник, повалил черный дым.
Это черный дым, видимо, сгустился в Джина, который сказал, господин, ты нарушил правила включения в Харлея.
Мне кажется, я представляю, вот машина, например, если ключ поворачиваешь, и не довернул чуть-чуть, и тут и обратно.
Не будет там черного дыма, мне кажется, у машины.
У машины первая часть это зажигание, а потом уже запуск двигателя.
А потом запуск.
И он как бы не запустит.
Он может брум, как-то что-то сделать.
А почему черный дым?
Это вообще нормально?
Может у тебя что-то сломано?
Вот он, папу не выбрали, тебе пишут в чате.
Это называется backfire.
Это прямо известный эффект, когда вместо того, чтобы взорваться этой смеси в том месте, где она должна взрываться, она находилась еще с прошлого раза, какие-то остатки смеси в другом месте, и вот они взорвались в другом месте.
Для этого даже специальные в мотоциклах защитные решеточки стоят в этих воздушных фильтрах, чтобы чертовой матери не оторвало.
Прямо я сильно удивился от такого.
Я устроил, кстати, по этому поводу ресерч.
Я в последнее время Грей ресерч заценил на Клоде.
Прямо красава.
Вот такие вещи, которые... А где это по гуглю?
В форумах самому, что ли, ходить?
Это балайка ходит 200 сорсов.
Ксюша, если ты не пробовал, попробуй.
Подожди, а почему ты на Клоде именно, а не в чат GPT?
Потому что чат GPT раз в 10 медленнее работает.
Да, у них очень долгие.
Я как-то на Клоде не пробовала.
Мы сегодня еще дойдем, я думаю, до новой модели и пообсудим, насколько она стала медленнее.
На Клоде Ресе очень прекрасный.
И такое ощущение, что это кто-то поискал для меня по интернету и сделал саммари.
Так в чат-GPT то же самое, то есть он тебе даже сорсы даст, и ему можно сказать, что ты хочешь, ну, я иногда ищу, как во мне же умер social scientist, я думала, если я не буду программистом, то я бы стала изучать людей, и вот, и прям вообще я так кайфую, иногда так просто какие-нибудь идеи свои скажешь, и прям скажешь, ищи пейперы на эту тему.
И он прям находит, и из них то, что надо, выдирает.
Я туда пошел чисто от безнадеги.
У меня, я когда забрал мотоцикл от дилера, они тоже такой нежданчиво говорят, ой, а мы забыли вам сказать, вы нам поставили, дали две ручки новых, для того, чтобы мы справа и слева поставили.
Правую ручку мы смогли поставить, а левую нет.
Поэтому у вас теперь две разных ручки стоят.
Я такой, что?
А почему?
Он говорит, а левая ручка с этим проводом, который у вас для сцепления работать не будет.
И неподробности ничего.
Говорит, не будет, и все.
Мастер сказал, не будет работать.
Поэтому небезопасно.
Я репу пошел чесать, поискал в интернете.
Ничего про это найти не могу.
Зарядил обоих и Клода, и GPT.
И они мне прям все рассказали, почему оно так на самом деле есть.
Я сильно проникся.
Сильно проникся.
Полезная штука.
Всем теперь рекламирую.
Мальчики, девочки, пользуйтесь.
Есть в этом прям что-то особенное.
Я тут полнедели общаюсь.
Я прям всем советую.
В чат GPT долго.
Будьте готовы.
Они пришлют идентификацию, когда все готово.
Они получаются... Я всего три раза это делал.
Все три раза делал в двух местах.
Во всех трех экспериментах чат GPT делал это в раза в 3-5 дольше.
Но результат ничем не лучше.
Не должен он как-то глубже поискал или больше источников, просто дольше все это делать.
Да не-не, мне тоже такое ощущение, что они как бы просто там ничего не оптимизировали.
Там, мне кажется, ну, не знаю, мне казалось, что какие-то из этих результатов я быстрее сама найду.
Но потом, ну, то есть оно все-таки действительно много результатов, то есть они там 20, там 30.
В принципе, я бы за это же время успела прочитать 2, наверное.
То есть все равно реально быстрее, и ты чем-то другим эти 15-20 минут занимаешься.
Слушай, а в Клоде это в платной только версии, да?
Я просто бесплатно не вижу.
В чат GPT и бесплатно это есть.
У меня Макс-версия об этом.
Самое платное, что может быть.
Есть такая линия.
У них это не Search бета, поэтому... Я пробовал, кстати говоря, одну и ту же тему задать ему, задать чату GPT и Gemini.
Ну, в общем, по объему они, конечно, выдают примерно одно и то же.
И по качеству примерно одно и то же.
Нифига себе, у тебя Макс, то есть у тебя 124 доллара в месяц.
У меня 200 долларов в месяц.
200 долларов?
250?
У меня тоже.
Нифига.
А почему 250?
Просто 200.
250, наверное, через Apple, если покупать.
Нет, 250 это у Gemini максимальная подписка.
Нет, вот у меня сейчас, у меня Макс, я могу вам скриншот прислать.
Типа getmaxplan и написано 249.99.
Ну, это если ты покупаешь через Apple, наверное.
Точно через Apple?
50 баксов дороже?
Это что-то даже не PayPal.
30% как раз.
Интересно.
У меня просто... Клод, у меня есть другие на него выходы.
Это как бы Клод такой домашний на персональном телефоне.
И поэтому я даже не знаю, стоит ли мне за него...
Может быть, попробую.
Мне нравится чат GPT тоже.
Чтобы ты понимала, у нас с Женей это Макс подписка, потому что иначе мы на код-коде, я не знаю, я бы уже вторую тысячу в июне месяце.
Да, но это же вы там работаете.
Я имею в виду, что для работы у меня все там отдельно.
И там все уплачено.
Понимаешь?
А это у меня для жизни.
А
У меня тоже было все оплачено, был тимплан, но, к сожалению, у них нет тиммакса никакого, поэтому мне пришлось заставлять работу платить за мой собственный макс.
Надеемся.
Ну да, я об этом думаю, может быть, за что-то, либо чат GPT, либо за клоуд хочу платить еще персонально, просто для каких-то персональных этих...
Ну вообще, вот, кстати, план чата GPT, который бесплатный, мне обычно хватает.
То есть у меня вот там сделать пару депрессерчей, он потом говорит, ой, там депрессерч ее будет доступен через неделю.
А у меня нет такого, что мне каждый день надо депрессерчить персональные темы.
То есть какие-то вот свои темы, ну у меня бывает такое, мне интересно что-то, но не каждый день.
За меня работа ничего не платит.
Я сам себе работаю.
Но у меня прямо каждый день одна или две темы Deep Research запускаются.
Это не с работы связано, или это просто какие-то твои идеи?
Не-не-не, это вот, ну, как минимум один раз в день, значит, у меня код-код все напишет, а потом я все это дело в комплексе беру.
Дело в том, что, значит, o3 и o3-pro, вот, которые мы сегодня будем еще обсуждать, в части GPT, оно умеет делать исследования по репозиторию.
Ну, понятно.
Скорее, работа.
Я понимаю, что у тебя не плавник, может, даже удобнее.
У тебя все вместе.
Так вот, я сравнивал одну и ту же тему во всех этих.
Получился примерно похожий объем.
Правда, Клод не с первого раза сделал полный объем.
То есть он вот это все сделал и говорит, подожди, а вот про это там.
И он дальше, а, ну окей, да, значит, вот про это мы допишем еще, вот еще кусок исследования.
А там в чате нам советуют посмотреть на Perplexity.
В Perplexity, короче, примерно так.
Claude выдал 18 страниц.
ChatGPT 20, Gemini 27, но из них 6,5, это был список источников отдельно, по-студенчески.
Хорошо, что шрифт хоть не увеличили, поля там подогнать, чтобы объем был побольше.
Perplexity выдало, по-моему, полторы или две страницы.
Но надо сказать все равно, вы, когда это делаете, это не совсем результат поиска по интернету получается суммаризированный.
Это все-таки плюс синтезированный ответ.
И когда он мне выдал в ответ на мой вопрос, какая температура двигателя у меня должна быть и при какой температуре мне надо заботиться, он бодро сделал ресерч, рассказал, что нормальная температура у этих двигателей 270-280 градусов.
по фаренгейту, масло.
Оно нифига не так.
То есть есть такие, которые так.
Но в моем 320 и 330, 340 нормально.
Когда я ему говорю, чувак, у меня 320.
Он говорит, ого, срочно вези в дилер.
Все, сейчас все взорвется, к чертовой матери, срочно.
Я ему говорю, ты уверен?
И тут он задумался второй раз.
Говорит, нет, нет, пожалуй, я поспешил.
Пожалуй, не надо еще.
А представляете, если вы такое что-нибудь про здоровье свое спрашиваете, он все говорит, пора на кладбище.
Вот у меня как раз пример про здоровье.
Я как раз пример про здоровье.
Я тут в него запихал, но не в исследование, а просто запихал в УПУС.
Значит, сдал анализы, запихал туда.
Он мне сходу поставил кучу диагнозов, сказал, что вот к этому врачу, к этому срочно УЗИ вот этих органов.
Срочно вот эти еще анализы и так далее.
Подожди, подожди.
Ну, хорошо, ладно, но может быть просто от алкоголя отказаться?
Это уже очень хорошо.
На 90% вы готовы отказаться, это на 90% успех.
Дальше я его спрашиваю условно.
Смотри, я вот эти вот лекарства пил перед сдачей анализов, а до этого пил алкоголь.
Ну, когда я уже упомянул алкоголь, он такой... Короче, история была такая.
Я упомянул лекарство.
Он говорит, это многое объясняет, это могло сильно исказить.
А почему вы его пили?
Вас что, что-то беспокоило?
Я говорю, ну, типа вот там ноги отекали.
Это ужасно.
Срочно к кардиологу.
Ноги выше головы.
Причем все время, даже во время визита.
Еще чего-то.
И так далее.
Я говорю, подожди, я пиво выпил, у меня от этого ноги отекают.
А, так вот, недостающий пазл, говорит мне Клод.
Так он вам все испортил.
Ну, тогда у вас все не так плохо.
Еще рано на погост.
У меня все такое бывает, но я так и спрашиваю.
Я ему тоже люблю давать свои анализы и говорю, что ты думаешь.
А потом, допустим, я вижу, что вот это плохая ситуация.
плохой результат.
Я говорю, а чем он может быть вызван?
Иногда он прямо так и говорит.
Вот, например, если вы айбопрофен пили недавно, в последнюю неделю, вот, наверное, этим и вызван.
Я такая, да, пила, все нормально.
Он такой, ну, тогда все нормально, можете не волноваться.
Ну, понимаешь, у тебя все-таки организм поздоровее моего, а у меня, в принципе, есть где-то там 20% показателей, так или иначе, гуляют в разные стороны, и их можно объяснить.
Ну, слушай, ты и повзрослей, я думаю, у меня тоже с каждым годом, знаешь, дополнительные показатели гуляют.
И пиво больше пьет, чем ты.
И пиво больше пью, да.
Еще я до этого вина пил.
Так нет, у меня тоже 10 лет назад, знаешь, показатели... Ну, я не знаю, в смысле, сколько у нас разницы.
Даже 5 лет назад у меня показатели были лучше.
То есть, типа, а сейчас уже год за два.
Сразу показатели все хуже и хуже становятся.
Мне, короче, понравилось.
Особенно, когда он сказал, так вот оно в чем дело.
Теперь я понял.
И тут мы сошлись на мысли, я говорю, может быть, мне не стоит сейчас идти с этими показателями к врачу, потому что они же увидят вот этот, да-да-да, не надо идти пока к врачу, потому что он зациклится на вот этом показателе и будет лечить эту цифру.
А, в общем, полностью картина, так сказать, другая.
Вот.
А он не возьмет этого внимания.
Ну, окей, ладно.
Да не, ну со здоровьем надо аккуратно.
То есть у меня было такое, что он как бы говорит какие-то рекомендации, а потом ты смотришь в интернете, и он что-то перепутал.
Ну, то есть типа почти вот так вот, или как-то что-то короче.
Не-не-не, я...
Я все проверял еще и, кстати говоря, в ОТАИ.
И плюс я примерно знаю состояние и понимаю, что и куда.
Так что это не то, что у меня прям, знаешь, критическое состояние, а я ему верю и не иду к врачу.
Но вот это вот... На самом деле, когда я первый раз так попробовал, у нас, когда выдают результаты анализов, там все выходящее за рамки нормы подсвечивает.
То есть ты видишь, что это желтое, надо посмотреть.
Да-да, у нас так же.
И ты идешь, смотришь, и я так понял, ну, слушай, а этот взял, пошел, все сам посмотрел, все мне объяснил, что с чем состыкуется.
Я бы просто потратил бы условно 10 часов не на общение с ним, а на гугление.
А так он еще и диетой сработал.
У нас тут анализы иногда приходят, когда ты еще у врача.
То есть ты пришел, сдал по-быстренькому анализ.
Так это вообще, слушай, обидно.
И на телефоне пришло.
Ты смотришь, анализ один, там все хорошие, один какой-то странный.
Приходит врач, все тебе рассказывает, и этот странный игнорирует.
Я такой говорю, а чувак, а почему ты про это молчишь-то?
Я волнуюсь.
Он говорит, а, это, говорит, известный баг в нашей системе.
Не обращай внимания, говорит.
Да.
Не, у меня было другое обидно, потому что я, условно говоря, сделал кардиограмму, и еще там 20% цены.
Вам, говорит, аппаратную расшифровку или врачебную?
Ну, то есть за дополнительный день 20% врач посмотрит на кардиограмму и напишет заключение.
Заключение делается в течение часа.
Я вернулся домой, сфотографировал всю кардиограмму, запихал в клоун и сказал, у вас с этим все нормально, все хорошо.
Вот.
Через 40 минут приходит заключение живого врача по объему в 10% от того, что мне написал Клод.
И типа, за что я платил 100 гривен?
Ну, ты платил за то, что Клод тебе не нагаллюцинировал, потому что как бы... Нет, ну я согласна, что если взять либо Deep Research, либо там, либо там, то меньше шансов, потому что оно проверит источники и так далее.
Давайте Каплам вернемся.
Да, давайте Каплам.
Я тоже подумала, что у вас какой-то старческий подкаст.
Давайте... Подождите.
Про UI и про все эти штуки мы поняли.
Давайте тронем, что из интересного.
На Mac они... По-моему, Mac был до iPad.
Хотя черт его знает, в каком порядке оно шло.
Я тоже уже там не помню.
Да, на Mac из-за того, что на самом деле интересно, они показали
новый Spotlight, который стал поразительно напоминать те системы, в пользу которых мы от Spotlight отказываемся.
Прям настоящий, да.
Для взрослых, а не просто хрень какая-то.
И это, по-моему, большой дел для Raycast, который пытается нам хорохориться, рассказывать, что они никогда до нас не доплюнут.
Но я бы на их месте сильно волновался.
Ну, нет, смотри, тут все-таки такая интересная особенность всех тех вещей, что когда вот подобные нишевые методики, нишевые приложения вытаскиваются очень большим производителем,
большой производитель начинает объяснять, что вот этим надо пользоваться.
И, конечно, доля рекаста на рынке лаунчеров сильно упадет, потому что будет спотлайт.
Но при этом объем этой аудитории будет сильно выше, потому что будет просто объяснять, смотрите, мы хороший спотлайт.
Да я сомневаюсь, понимаешь?
Я тебе скажу, почему я сомневаюсь.
Слушай, я это видел много раз на других вот таких фичах.
Не знаю, мне кажется, они убивали такие вещи только так.
Такая гиковская штука сама по себе.
То есть все, что в нем можно сделать интересного, такого, что тебе не даст сейчас новый спотлайт из коробки, требует определенной степени гиковости.
Эта степень гиковости гораздо ниже в стандартных решениях.
Можно шорткаты делать для таких кастомных действий.
Но это для избранных.
И этих избранных, по-моему, все, кто знает, что бывают рейкасты, у них уже есть рейкасты.
Я не знаю, откуда они возьмут лишнюю аудиторию вот этих гиков.
Они уже и так там.
Это первая для них проблема.
Вторая проблема, ну, а план-то рейкаста был, насколько я понимаю, чтобы их кто-то типа Эппла купил.
А теперь их кто-то типа Эппла не купит.
У них теперь свое такое есть.
Я не уверен в отношении их планов, но почему нет?
Потому что зачем, если они свое уже написали?
Нет, ну их не купят, Apple их не купит, потому что они, во-первых, сильно все уже хорошо развили, и их как бы простым аквихайингом не купишь.
Microsoft их не купят, потому что они в основном для Mac.
Ну да.
Ну а кто же их еще тогда купит?
Google, что ли?
Кому осталось?
Facebook?
Не, ну, то есть вот купить их, вряд ли, кто-то уже купит.
Но их и не купили бы даже под девизом «давайте их купим и встроим в нашу операционную систему».
Ну, в Сирии в свое время так купили.
То есть у них-то выход получился, по-моему, за 200 миллионов.
В Сирии в свое время купили за 300.
Да, мы их купили до того, как вообще запустили Сирию.
Конечно.
Ну, я потому и говорю, что Райкасту теперь надо волноваться.
И я, например, от One Password...
Я не помню, когда я его в последний раз запускал.
То есть, ну вот, теперь стандартное решение из коробки.
Понимаешь, в чем дело?
Тебе хорошо, потому что ты пользуешься Safari.
Да.
А вот в Chrome One Password работает мягко говоря странно.
То есть не One Password, а Password.
Меня это мало волнует, потому что у меня и One Password перестал в хроме работать, поскольку версия, которая у меня была, которая не заставляла еще туда к ним все класть, она отвалилась уже от хрома давно.
И я в хроме руками ввожу, как вводил, как идиот.
Ну, так и раньше.
Дальше буду вводить.
Я когда смотрел паспорт для хрома, то оно очень странно интегрировалось.
Примерно на два клика надо было больше делать, чтобы чего-то
Для меня вообще сюрприз, что он интегрируется.
Хорошо, буду знать.
Он при этом, да, нет, он работает, но как-то он странно работает, и, в общем, нет этого вот дешевной интеграции.
В Spotlight появилось... Меня почему, кстати, Spotlight привлекает больше, чем Raycast?
Я бы от Raycast отказался, если бы были альтернативы.
Просто не было до этого момента.
Поскольку Raycast, я жаловался в нашем часике, он плохо выполняет свою основную функцию — искать.
Это штука типа замена спотлайту, который плохо ищет.
И вот это совершенно бессючее поведение.
Альфред умел прекрасно искать.
Этой штуке, я не помню, как называется вот это действие, чтобы выложить новую тему для подкаста.
Там точно есть «Ньюс», «Радио ИТ», «Нью», что-нибудь такое.
Но пока я не напишу в том порядке, в котором надо, радио, минус ТИ, потом еще чего-то, оно не найдет его.
Оно в фазе сёрча совершенно отвратительно делает.
И если Спотлайт это будет делать так же, как он делает это сейчас, то есть хорошо.
Плюс к тому кастомные вещи можно засунуть.
Плюс поддержка истории Клиборда у них появилась наконец-то.
Мои нужды покроет он процентов на много.
Мне тоже показалось, что для Мака вот эти фичи, которые сделали, они прям вот то, что людям надо.
То, что люди как бы реально уже сейчас как-то решают для себя сторонними приложениями.
И вот прям вот то, что доктор прописал.
Вместо iOS, где там дизайн и всякая остальная.
Ну, да.
Это был один, да, что они за Шерлоки.
Как это по-русски?
Шерлок, так сказать.
Ну, с кому не ездили, не знаю как, но просто, да, что они сделали свои приложения.
Вывели из бизнеса, да.
Да, вывели из бизнеса, да.
А то, что ланч-бар, не ланч-бар, как эта штука называется, ланч, ну, тот список, в котором списочек иконок у них показывается.
Вы знаете, такая штука и в Маке есть.
Я не знаю, кто этим пользуется, но такое есть.
Я даже не помню, как ее включать.
Который активити-монитор или что?
Не-не-не, когда у тебя выбрать приложение из списка иконок, которые на экране стоят.
А-а-а, это какие-то там F что-то, да?
Я даже не помню, F что, F3?
Нет-нет-нет, Launchpad это называется.
А-а-а, как на iPad?
Да.
Теперь Launchpad стал приложением.
Причем таким нормальным, которое по группам... То есть я бы даже его запустил за чем-нибудь.
Оно какой-то смысл имеет.
Раньше это было как иконки, три страницы иконок, вправо-влево листаешь, и пойди найди свою иконку.
Теперь там категории.
Ты еще и не можешь листать ее мышкой, например, внешней.
А нет. Можешь.
Как его запускать?
Это надо какие-то...
А у тебя в доке кнопочка есть.
Так я ее убрал уже давно.
Ну вот.
Верни, верни.
Это ланчпад тоже.
Возможно, я его когда-нибудь запущу.
Что они еще... Кого они еще убили?
Значит, Райкаста не убили.
Я список выбрал, кого они убили.
Список этих... Траканье самолетов.
Теперь у них есть прямо из коробки.
Да, Flight Tracker, конечно, еще раньше же это обычно для чего я ставила приложение всяких авиалиний, а сейчас получается, что вроде и не надо приложение United, Delta и всего остального Нет, ну приложение авиалиний как раз полезно, потому что ты в нем зачекиниться можешь Да-да, полезно, еще они там могут нотификации присылать, если что-то не так, но все равно, да, мне кажется, тут прикольно
Ну, а здесь, конечно, да, все вот эти аналогичные флайт-радары или прочие вещи, они там будут продолжать жить, конечно же, но у них же есть, кстати, эти live activities сейчас, и вот это их, конечно, заменяет.
А интересно, Apple откуда информацию эту берет?
Может, у нас флайт-радары берет и платит тому?
Тут что-то узнают.
Еще же они рассказали, что они будут теперь через Wallet, по-моему, уметь трекать ваши ордера.
Что тоже убивает целый класс приложений.
Они же, по-моему, еще говорили, что ID они тебе там сделали.
В некоторых штатах.
Ну, это прикольно.
Их и до этого можно было показывать полицейским.
Я как-то показывал.
И вполне работал.
То ли я права забыл, то ли страховку.
В Калифорнии, по-моему, можно было.
Одна из первых была.
Да, там один или два штата изначально было.
У нас нельзя.
Он не является основным, но на практике можно.
На практике можно показать, что еще они.
Коллскрининг тоже, говорят, были такие.
TrueColor и RoboKiller приложения, которые
на самом деле.
Есть Гетконтакт.
Это более такое, значит, европейское, СНГшное.
Вот.
Есть ПАЕН или НАЕ.
Как-то тоже такое название.
Где-то оно у меня даже здесь стоит.
Вот.
Они, в принципе, все построены одинаково.
А, ХИЯ, извините.
Вот.
Они построены все одинаково.
Просто народ жалуется и из этих жалоб собирается вот такое.
Ну, вот.
А то, что они в Xcode завезли поддержку того, что в остальных уже есть всегда, а именно чаты GPT, тебя лично радует?
Ох, ну так, мне кажется, все равно Xcode плоховат.
Мне кажется, что сейчас же нам что нужно?
Нам нужны прям агенты.
Ну, добавили этот чат GPT.
А он не в виде агента добавил?
В каком виде добавил?
Мне кажется, он просто... Поговорить за код?
Да, как-нибудь так.
Я не думаю, потому что агент тебе надо более глубоко интегрировать.
Там просто купайло, то есть фактически.
Да, там просто как бы... А мне кажется, сейчас, ну, я не знаю, без агентов уже как-то по-детски.
То есть агент это то, что прям ускоряет.
Клод, Клод, Клод, наши все, Ксюша, пользуйся.
А, вот, кстати, кого точно, ну, это уже на iPad, опять-таки, если идти по этой новости, кого они забили, это Eversight.
Eversight это такая прикольная, прикольный сервис, когда вот почти как у нас вот с CleanFeed, только оно работает с видео,
И вот мы запускаем, например, все зашли на iPad.
Каждый на iPad запустил.
И записывается видеоподкаст.
При этом у всех записывается локально.
А после окончания сессии он загружается в нужное место на сервис.
Прикольно.
Они такое показали, что они теперь так могут делать сами?
Они на iPad теперь вот новая фича, которая позволяет вот таким образом записывать локально фактически любой видеозвонок.
Не, ну это часть только процесса, а собирать потом все вместе...
А ты все равно, на самом деле, даже в иверсайде в итоге получаешь, условно, несколько файлов и монтируешь.
А, то есть никто их не стичит вместе?
Там есть, если я ошибаюсь, опция, где ты можешь, я давно пользовался, там есть опция, где ты можешь получить некий там сводный вид студии.
Ну, то есть сразу двух или трех человек и так далее.
Ну, сколько их у тебя было?
Но вообще по умолчанию это делается для того, чтобы ты позвонил и записал не только то, что до тебя дошло звуком.
А как помнишь, Жень, 15 лет назад каждый записывал свою дорожку и потом вручную грузил.
То же самое, только автоматизировано.
Как же жизнь легче стала.
И жизнь, кстати, легче станет для пользователя iPad, потому что это прям действительно большое изменение.
В отличие от всех остальных, которые более-менее косметически, iPad фундаментально поменяли.
Он стал, по сути, экраном для чего-то, чем можно нормальному человеку работать.
То есть, во-первых, там много окошечек, можно одновременно держать.
Да, не в том виде, как это было год назад, когда у тебя либо вот такая галерея искусственно уменьшенная, и сбоку еще окошечки.
Да-да, настоящие окошечки.
Непонятно, какое количество, но люди там 4-5 открывают.
Во-вторых, мышка у них настоящая появилась, и не вот этот шарик, который странный там ходил.
Да, очень, кстати, прикольно.
Во-первых, неожиданно, потому что я не заметил этого в презентации, пропустил.
А поставил, думаю, ой, какая-то красивая штучка.
И у них меню, появилось теперь меню, как на Маке, которое вылезает вверху.
Оно стало сильнее похоже на то, что эта платформа, как бы развитие, не развитие, а такой Мак для маленьких.
Это большой дел.
Настолько большой дел, что я даже думаю, можешь себе такую штучку с клавиатурой прикупить.
Не знаю, зачем, но вот я потенциальный покупатель.
Я ее погонял.
Есть один минус.
Придется отвыкать от... В предыдущей версии была... Ну, на текущей.
Есть опция переключения между окнами.
Просто смахиванием...
По экрану, например.
То есть ты смахиваешь, и у тебя был открыт клод, а теперь ты в Safari.
Тут теперь так не хочет работать.
Но работает зато на 11-дюймовом iPad там, мягко говоря, маловато места.
на экране.
То есть там вот этот весь новый интерфейс, он занимает место.
И у тебя, в общем, я все равно все держу открытым на весь экран, потому что, ну, иначе там совсем все маленькое.
А на 13-м интересно было попробовать.
Да-да, это...
Реальные изменения.
Удивительно, что до этого не сделали.
Ну, слухи были, что они не хотели каннибализировать рынок своих маков, но сейчас маки настолько оторвались от всего, что можно попробовать и поканнибализировать немножко.
Ну, слушай, тем более, что в нынешнем iPad Pro, например, стоит M4, и на что-то же его уже пора потратить.
В общем, и стоит M3, и тоже, вероятно, используется на всю катушку.
Из интересных тем для разработчиков они тоже показали разного.
Из того, что меня прямо удивило, я не сразу поверил, даже в видео посмотрел, где на вид русский чувак рассказывал про... На вид русский чувак, ну... Он не признавался, что он русский, акцента у него тоже не очень русские много.
А почему ты по лицу определял?
Ну, видно, что наш человек, знаешь, сидит такой хмурый, суровый, видно, что наш человек.
Вот это же дичь, да?
Что вот похмурость и суровость можно определить наших людей.
Почему?
Ну так можно.
А я с тобой согласна.
Нет, это правда.
Знаешь, что самое смешное?
Что на фотографии типа класса
Семилетние дети по хмурости и суровости можно определить детей с бывшей родины.
Это просто... Вот смотришь на всех детей, дети, им 7 лет.
Как так?
Почему они хмурые и суровые?
Мне кажется, это просто какая-то генетика.
Это вот не жизнь такая, а просто... Ну, я, надо сказать, спутал.
Вот у меня теперь друг новый есть у Харли Дэвидсона, который теперь будет заниматься моим мотоциклом.
Он там какой-то старший механик.
И зовут его Пэтт.
Ну, пэт.
Я думал, что за пэт такой.
Ну, как животное домашнее.
Не пит, а пэт.
Он Петя по жизни.
Но Петя это по жизни не русский оказался.
То есть видно по лицу, что он такой.
Мог бы быть и русским.
На самом деле он серб.
Ну, серб.
Нет, это очень... Ну, то есть, мне кажется, я когда говорила об этом, я говорила о вот Восточной Европе.
То есть, Восточная Европа — это просто такие хмурые люди.
По-моему, я даже недавно читала ресерч, что там какие-то есть гены открыли, которые есть у восточноевропейских народов, которые связаны с депрессией.
За хмурость отвечают.
Ну да, как бы вот просто такая жизнь.
Так вот, они нарисовали, совершенно удивительный факт, они нарисовали докер, который OCI Compatible, то есть он умеет имиджи докера понимать, он умеет их запускать, но делает он все это не так.
Во-первых, это все написано на свифте, что прямо ух.
Ух!
То есть Swift можно, оказывается, не только для UI-поделок, а для и нормального программирования использовать.
И похоже, что они начинают его использовать как основной язык повсюду.
Ну, раньше, согласись, такая штука была бы у них на какой-нибудь C написана.
Objective-C или... Не Objective, на какой-нибудь C или C++.
Теперь прямо на Swift сами докфудинг себе устраивают.
Во-вторых, она как докер, но другая.
Она больше напоминает не докер, а больше напоминает, как это называется, Firecracker, по-моему, где микровиртуальные машины запускаются.
И про это они долго рассказывали, что вот то, что если вам надо запустить...
Linux под систему на Mac, то как это сейчас делается другим?
Ну, докером, как это делается?
Запускается одна виртуалка, с ней расшариваешь все свои, все, что надо расшарить, и это небезопасно, потому что тебе надо расшарить только с одним контейнером, по сути, а ты расшариваешь со всей виртуалкой.
Ну, и вот это все.
Все понятные наезды, они сделали свой собственный Linux-кернел.
Ну, то есть похатчили себе кернел, чтобы он быстрее поднимался.
Сделали свою собственную ини-систему.
сделали запуск, такой менеджер вот этих виртуалок, который их умеет запускать.
Все это доступно и в виде API, и в виде командной строки, которая, понятно, не докер называется, что ж звери с докером быть совместимы по командной строке, она контейнер.
Но все команды такие же, контейнер,
run-it, все это тоже можно сделать, и все будет работать.
По слухам, запускают контейнеры прямо в... И если контейнеры вдруг у вас не для правильной платформы, не для силиконовой платформы, их не армовские, то он сам это, как и сейчас докер, в розете подымет, и будут они работать.
Сами, вот этот хмурый чувак утверждал, что все это работает быстрее, поднимается явно быстрее, управляемость этим лучше, надежность выше, и красота нечеловеческая, и все это open-source проект.
Слушай, вдумайся, о чем мы говорим.
Apple сделала систему для запуска Linux.
Выложил на это на GitHub в виде open-source проекта.
Нет, не Microsoft.
Microsoft уже давно пошел по этой кривой дороге.
Я согласна.
Слушайте, я читал, что ManuPay заметно медленнее работает.
Я про заметно медленнее нигде не слышал, но оно чуть дольше запускаться должно, потому что они говорят, время запуска вот этих микровиртуалок, оно измеряется, по-моему, они сказали, несколько сотен миллисекунд, может быть.
Ну, то есть, несколько сотен, может быть, и две сотни, а может быть, и восемь сотен миллисекунд.
Ну, все равно это... Может быть, и двадцать сотен.
Это вряд ли.
Но шаг для Apple, конечно, и удивительный.
Конечно.
Я хотела добавить про еще новые технические штуки.
Меня больше всего порадовало то, что сейчас у тебя на iOS, если у тебя приложение выходит, то есть ты вышел из приложения, оно вообще ничего не может делать.
То есть у него настолько ограниченные права.
Например, ты хочешь заэкспортировать видео, закончить, чтобы видео экспортировалось.
И ты, ну, обязан сидеть, смотреть на этот скрин, пока у тебя какой-нибудь, ну, видеоэдитер вот это видео экспортировать.
Нет никаких других вариантов.
И ругать разработчиков Инстаграма, которые не могут нормально в фоне работать, да?
А при чем тут, да, или ТикТока, или еще кого-то.
Да, то есть любого видеоэдитера, даже iMovie, который на айфоне.
Ну, потому что если ты выходишь... Не, ну, iMovie, может, у них там демон есть.
То есть тепловые приложения, это не распространяется.
Они же...
святые, или там месседжи тоже.
Ну, то есть это было очень неудобно и очень лимитировано.
И сейчас они добавили как раз то, что можно делать видео очень ограниченно, но есть определенная задачка, которую ты можешь сказать, закончи, пожалуйста, вот этот экспорт видео, который юзер у меня начал, пока оно было во время...
во время работы с этим приложением.
И это просто очень... Для видеоэзиторов это прям большая-большая-большая радость.
Плюс они там конкуренции улучшили, потому что конкуренции у них, конечно... Ох, они там накрутили.
А сейчас вроде лучше.
Там все плюс-плюс, им интероп лучше.
Ну и как бы надо смотреть.
Там, конечно, так как конкуренции...
Ну, так как оно доступно только в новых версиях, и там постоянно надо смотреть, но ты смотришь вот эти видео с каким-то отставанием на пару лет, потому что, ну, если это не поддерживается в предыдущих версиях, то это может быть сложновато еще себе добавлять, потому что иначе тебе надо придумывать что-то для старых версий.
Вот, для меня это были самые лучшие попытки.
А как foundational models framework, это разве не большое дело?
Ну, вот ты имеешь в виду, что это Apple Intelligence?
Слушай, мне кажется, это большой дил.
Но вот все, что теперь связано с Apple Intelligence, мне кажется, теперь как-то смущает народ.
Ну, вроде как, да, большой дил.
Оно смущает, я согласен.
Но оно не только локальное.
Можно и в чат GPT ходить через эту штуку.
Да, можно и в чат GPT ходить, кстати.
Возможно, это то самое решение, которое их может не то что спасти, но, во всяком случае, облегчить.
Но Siri оно не заменит, понятное дело, тупого.
Из тупого Siri умной не станет.
Но появятся у нас, наконец-то, фичи с AI.
Знаете, видели новость, что Siri попланируют выкатить в версии 26.4?
То есть где-то в марте следующего года.
Вот обновленную серию с искусственным интеллектом.
Когда доживем, да.
Настолько у меня мало наешно на то, что серия станет человеком когда-нибудь.
Мне в это трудно поверить.
Мы помним время, когда серии не было вообще.
Да.
Ну и что?
У меня тоже нет надежд.
Мне кажется, Siri надо просто уже сжечь и все, и заново сделать.
Ну хотя, смотри, у нас же есть прецедент, когда они отставали на бесконечность, казалось бы, с Apple Maps.
И, в принципе, догнали.
И нормально Apple Maps сейчас.
Никто на них не котит.
Нормально, да.
Но не знаю.
Мне кажется, было бы круто, конечно, если Siri бы стала как Maps.
Просто, не знаю, мне кажется, просто... Да.
Мне кажется, все-таки Siri сложнее, чем Maps.
А Apple как-то...
Я видел наезд такой, нетрадиционный на них.
По-моему, Сева наехал на них, что теперь-то Safari на мобильных устройствах показывает строку ввода внизу.
Не вверху, вот эта строка Euro.
Она давно показывает.
Так она же давно переместила вниз.
Как давно?
В смысле, ну вот у тебя Safari внизу, строка ввода, ты чего?
Только сейчас она еще ниже, а до этого тоже так было.
Сейчас я открою Safari.
Перенесли ее в какой-то момент, да.
Где они перенесли?
Вот я открыл Safari на телефоне, строка вверху.
Что вы мне рассказываете?
А у нас внизу... Действительно.
Как это?
Я тебе могу прислать, я сейчас пришлю в общий чат.
Вот Safari открыл, вот вверху URL.
Может, это отключается, что я вверх поставил?
Вот вверху она у меня.
Может быть, теперь они запретили.
Вот, я это присылаю.
Она настраивается, кто-то там пишет.
Я себя, видимо, настроила.
По дефолту теперь внизу.
Ну, Theo говорит, он, видимо, тоже так настроил, как я, что это они специально сделали так, чтобы сломать все веб-приложения, у которых поле ввода внизу.
И оно будет теперь с ними конфликтовать.
Их нелюбовь к веб-приложениям известна.
Слушай, Ксюша, а у тебя предыдущая версия, да?
Это еще с девайса.
Это мой основной.
Да, это обычная версия.
Это не тот, да.
Я на тестовый просто поставила.
Ну, вот на тестовом у Safari вообще вот этих вот синеньких кнопочек нету.
То есть она совсем внизу.
Ну, сейчас я тоже кину.
Давай, кидай.
И посмотрите, так сказать,
Он утверждает, у него же чатик есть, который как GPT, только лучше, что эта штука теперь становится ровно на то место, где у них поле ввода.
И это, значит, обидно и досадно.
И он подозревает диверсию.
Вот так сейчас выглядит
Я надеюсь, что будет какая-нибудь птичка, чтобы вверху было.
Потому что внизу что это такое?
Кто так делает?
Я привык на самом деле.
Тем более, что когда ты держишь телефон, то удобно, когда все поля для ввода находятся не в самом верху.
Xcode тоже называется 26, да, Ксюша?
И что там еще хорошего добавили-то?
Расскажи нам, ты же у нас специалист.
Про Xcode?
Ну, вообще про все, это про девелоперские штуки.
Ну, вот я говорю, что для меня там это было самое большое, что они добавили, ну, вот, Background Continuity это называется, потом Apple Intelligence, ты уже сказала, Foundation Models, Swift Concurrency классно было там, ну, и дальше, мне кажется, там все, ну, по мелочи.
Ну, подожди, App Intent, которая позволяет девелоперам дипли интегрировать действия и контент с Siri, Spotlight, виджетами, контроллами и всем другим.
Ну да, то есть они расширили App Intent, но App Intent были, это не что-то новое, просто они раньше были ограничены, а сейчас они немножко добавили туда приложений.
Но они, в общем, это не что-то такое новое.
Понятно.
Я слышал, что про игры они там много на Маке.
А, про игры.
У них же новое приложение.
Ну, есть приложение, да.
Ну, и для девелоперов тоже.
Какой-то новый Metal 4.
Не, ну, это понятно.
Там всегда каждый раз новый Metal.
Так, что еще хорошего?
В общем, длинная статья.
А, кстати, вот они сделали Cinematic Video API.
Они, кстати, очень сильно поменяли приложение камеры.
Приложение камеры, на мой взгляд, прикольнее стало.
Это приложение камеры, которого мы заслужили.
Потому что сейчас оно какое-то такое... Они каждый раз добавляли новый мод, и все эти моды, съемки, они как-то вперемешку.
А сейчас оно как-то прикольно.
Ты открываешь просто фото и видео.
А если ты хочешь, ты можешь листать, и там есть все, что надо.
Там есть одна проблема, Ксюша.
Да, какая?
Ты должен знать, что эта фича есть, и что она где-то вот тут, что тебе вот где-то, ну, по крайней мере, просто оно вот по умолчанию запускаешь, и ты смотришь на это, и тебе надо потыкать, чтобы что-то сделать.
То есть, ну, вот тут такой вопрос, на самом деле, хорошо это или плохо.
Да, ну и сейчас потыкать в разные места надо было.
Я помню, как я мучился все время, чтобы узнать, как HDR ему включить.
И как-то оно было неочевидно.
Там какая-то иконка такая.
А, такая иконка, точно.
Такая птичка там.
Непонятная.
То есть тоже знать надо.
Ну, узнаем и это.
Нет, но приложение камера — это всегда сложно, потому что там, на самом деле, очень много разных режимов и мод, и на многие эти режимы и моды тебе камеру, по сути, надо перезапускать, потому что иначе оно по-другому.
А пользуются этим люди от инстаграмеров до желающих прямо управлять выдержкой и операционкой?
Конечно, да.
Они по этому и добавляют.
Вот они добавили, что можно теперь их Cinematic Mode, который у них есть в камере, себе использовать программно.
Раньше этого было нельзя, и это было тоже, например... Ну, опять же, с одной стороны, это был их такой competitive advantage в камеры.
Но мне кажется, льюзеры так привыкли уже использовать тепловую стандартную камеру, что я думаю, что это тоже не так сильно, наверное, что-то изменит.
Что-то еще последнее хотел сказать по этому поводу.
Ну, как вообще твое впечатление?
Зря мы собрались на эту тусовку.
Могли бы просто статью написать и не устраивать вот этой всей свистопляски.
А зачем они вначале этого мужика в Формулу-1 посадили?
Да ладно, это же был Крутяк, ты чего?
А когда его потом посадили в Гольфкарт?
Мне кажется, какие-то натянутые совершенно шутки, нет?
Слушай, ну ты вообще там... Мне кажется, это было прикольно, потому что... Крэга делают таким прикольным, таким прям шуточным Элвисом еще.
Видели этот... Как у него волосы были еще в два раза больше.
Ну, так, потому что это же по Дэвиса, фактически.
Во-вторых, они очень элегантно упомянули, вот прямо с этого, выходит же фильм «Формула-1» с Брэдом Питтом в главной роли.
И это очень действительно прикольно, потому что первое, что я подумал, вот, блин, Apple TV, ну, здорово.
А кроме того, да, прикольно, что потом он ехал на вот этом Golf K, причем точно так, причем как будто с теми же ощущениями.
Мне показалось, что это было забавно.
Мне показались вы мучеными.
С одной стороны.
С другой стороны, когда я смотрел, как он едет на Формуле-1, потом, да, связочка была с фильмом, что выйдет.
Но я не для фильма сюда пришел.
Это не та конференция, где про фильмы рассказывают.
Чего вы нам продаете свои сторонние продукты?
Видел, там в конце было прикольно.
В конце они закончили... Вообще, мне кажется, часто они начинают ПВДЦ с чем-то про инженеров.
Что, мне кажется, прикольно.
Но в этот раз они начали с шутки.
Вы помните, как в прошлый раз?
А закончили...
Да, по-моему, там видео было про инженеров.
Там летел Фил Шиллер на плане и говорил, что, типа, I'm too old for this.
Дальше было что-то.
И выбросил их всех.
Но это была не девелоперская конференция.
Это не прошлый даб-даб был.
Нет, это был даб-даб.
Это был даб-даб?
По-моему, это был какой-то другой ивент, это был телефонный ивент, нет?
Как по мне, повторюсь, даб-даб не место для шуток.
Серьезные люди собрались, давайте нам серьезные, а то промать землю, то этот чувак на Формуле 1.
Это там же было прикольно в конце, когда какой-то чувак пел ревью из Апстора.
Да, это очень здорово.
По-моему, это было классно.
Это было про девелоперскую часть.
Мне кажется, это было ржавето.
Ну и ладно, понравилось.
Раньше, когда они выходили и рассказывали, сколько они миллионов долларов или миллиардов заплатили девелоперам, тоже было красиво.
Было видно, что это про девелопера.
Но тут...
У нас в тот день, давайте перейдем от Эппла к другим темам.
В тот день, когда я был в отрыве от цивилизации, сидел как дурак в гараже Харли и ждал, пока мой Монотекл там настроит.
Оказывается, весь мир страдал.
Узнал я это от мальчика, который мне написал, слушай, он говорит, все сайты, которые на Google сайты.
А что за Google сайт такой?
У них как-то сайты на Google хостятся.
Ну, это совершенно такие визитные карточки.
Все, говорит, легли.
Что случилось?
Отец родной, скажи, скажи, как быть?
Я понятия не имел, в чем там дело.
А это проблема не только для сайтов моего мальчика была.
Половина интернета лежала.
Ну, там еще лежала часть функций Cloudflare.
Это самое заметное.
Но они, видимо, были задеты лепестком, потому что через Google были.
Но почему AWS лежал?
У AWS куча сервисов тоже лежала.
Уж эти как на Google завязаны.
Не знаю.
Я вот этого смотрел, думаю, да странно, вроде все работает.
Вроде у меня все работает.
Пользовательские сервисы, причем все работали.
Но вот почему... Потом я понял, что не все работает.
Клод не работал до поздней ночи, по-моему, времени.
То есть заходишь, вообще ничего не было.
Говорит, API errors, и все.
Ну, у меня такое было буквально минут 15.
Ну, нет-нет.
Ну, у меня такое вышло.
Ну, ладно, не судьба.
Видимо, действительно дошло.
Пошел, вернулся.
Через некоторое время это работает.
Но у меня, понимаешь, проблема.
Мне надо было отлаживать приложение, которое посылает, которое, во-первых, хостится в Google Клауде.
И это, кстати, работало.
Строились там образы, выкатывались, все хорошо.
А во-вторых, оно главный запрос отправляет в Джамини.
Я думаю, не, я же не знаю, что мне теперь сделать.
Вот он мне выдает ошибку, если я сейчас это отдам коду, он уже начнет чинить, а, по-моему, лежит Google.
Вот эта неожиданная связанность больших облачных сервисов, она как-то несколько переворачивает всю концепцию многооблачности для надежности своего продукта.
Держал бы я одну часть в Google, другую часть в Amazon и третью часть в Cloudflare, не спасло бы меня все мои дикие расходы от такого события.
Слушай, ну вот в той новости, которая у нас по ссылке, явно утверждается, что никаких проблем у AWS не было.
Были, были.
Вот поверьте, были проблемы у AWS, кто в курсе, тот знает.
Причем были такие проблемы, у меня их монитор после этого еще целый день говорил API ошибки на разные, я даже не представляю, как связанные с этим падением сервиса.
Увеличенный рейд ошибок был, у них были тоже проблемы.
И да, как-то связанность мира меня пугает.
Тебя пугает, Ксюша, связанность мира?
Мы все в одном большом интернете.
Да, слушай, странно, почему Amazon-то лежала, если Google Cloud-а проблема?
Ну вот, я удивляюсь.
А слушай, может быть, потому что у Google Cloud-а проблема, а у многих есть, да, запасной Amazon, и они туда все ринулись, и Amazon был не готов?
В Amazon вроде как есть те, кто всегда готов.
Всегда готов, не знаю.
А в каком смысле были не готовы?
Нет, ну, в смысле, у тебя какой-нибудь, ну, там, лоуд балансинг у них плохо работал, потому что, смотри, ну, Google Cloud, регион какой лежал?
Весь лежал или какой-то определенный?
Ну, во всяком случае, достаточно центровой для того, чтобы вся Америка страдала.
Слушай, а может быть в этом и фишка, что у тебя Amazon не работала?
У меня такого не было.
У меня вообще, если честно, я как-то прям почти пропустила это.
Ну, видишь, потому что я Spotify не слушаю, я слушаю Apple Music, у Apple было все нормально, все, что я использовала.
Я же не с точки зрения пользовательских, с точки зрения инфраструктурных.
Прям там были заметные проблемы.
Может быть, именно у твоего региона, а не по всей, например, Америке?
У меня самый регион US East 1, там 80% всей Америки живет в этом регионе.
Да ладно?
Я уверен.
Подожди, это вот это вот, типа, у вас тот же регион, что и Нью-Йорк, ты это имеешь в виду?
Ну, в Амазоне у них же там регион исторический первый, это US East 1, который находится... Где он находится на East?
На V штате.
Вермонте, не Вермонте?
В Вирджинии.
В Вирджинии, да.
И есть еще второй, который тоже часто пользуется, который Ohio.
Это, по-моему, West 1 называется.
Не помню, какой он.
И оба они были... Оба страдали.
Интересно.
Я про эти оба знаю, потому что я в обоих присутствую.
Оба страдали.
Они тоже страдали, как сайт не открывается, как у мальчика в Гугле.
Но были проблемы, которые надо было решать.
Мне даже пришлось тикет открывать с ними.
Я не сразу понял, что это связано.
Вот такая вот проблема.
Теперь они все отчитались.
И Cloudflare отчитался, что у них это произошло.
А меры примут-то?
Отвяжутся как-то от Google?
Запасные копии где-нибудь вынесут свои дата-центры?
А то если завтра ядерная война, у нас Cloudflare отвалится.
Ну, слушай, Cloudflare на самом деле целиком не отваливался, у них отвалился этот Key-value Store для воркеров, просто, ну, да, это хранилище, собственно, Key-value хранилище для воркеров, то есть для функций, серверных функций.
которые на них используются.
То есть вот это оно не работало.
Проблема в том, что у них много внутри свое написано с использованием этикбокеров и, соответственно, этого хренилища.
И поэтому оно начало чуть-чуть отваливаться.
Вот какие-то вещи.
Сам-то DNS, CDN и все прочее продолжало работать.
Ну, да.
Что же делать-то?
Ну, ладно.
Давайте выберем какую-нибудь менее трагичную тему.
Если у вас есть идеи какие-нибудь.
Мальчики, девочки.
У нас есть новая крутая модель, которая медленно думает.
Которая O3 Pro, что ли?
Ага.
Окей.
Расскажи.
Я не пробовал.
Ты вообще не пробовал?
Ну, я из этого знаю, что цена на O3, которая не Pro, упала на 80%.
Это я пробовал.
Она упала так, что она теперь ниже, чем GPT-4o.
Вообще-то.
Так что это как бы намекает, что адаптируйтесь и пользуйтесь теперь o3.
Ну, правда, o3 при этом все равно медленнее, чем GPT-4o.
А запустила OpenAI.
Во-первых, у них были проблемы отдельные, не связанные с Google.
Прямо за полдня до начала всей этой выкатки.
И они в итоге запустили от iPro.
Это такая же, условно говоря, Pro-версия, как O1 и O1 Pro.
И теперь O3.
Следующий апгрейд, соответственно, O1 пропала, если я ошибаюсь, из возможности выбрать ее.
Она доступна для выбора тех, кто на их максимальном плане, по-моему, да, только?
Да, оно доступно для тех, у кого Pro, хотя они вроде бы как собираются его раскатить чуть-чуть по шее, но с лимитами.
Ну, что я вам могу сказать?
Значит, эта штука работает еще медленнее, но работает примерно как у один Pro, которая, в общем, умела думать долго.
Вот.
Значит, на мой, ну, когда я задал исследование, понятно, что она долго бы думала.
Но когда я у нее спросил кулинарный рецепт, она думала 17 минут.
Ну, я бы уже приготовил, поэтому.
Что там за кулинарный рецепт?
Я просто спросил, что можно приготовить из размороженной бараньей ноги.
Причем я параллельно спросил в 4-5, и параллельно спросил еще у кого-то там стороннего.
Они все ответили, я уже даже пошел все разделывать.
А это, думаю, ну ладно.
Может она такой рецепт дала, что прям отстоило ждать?
Нет, кстати, ничего существенного.
А, у Таи ответил за 37 секунд.
Причем более, как мне кажется, полно.
Но вот тут у нас ссылочка на статью, которая про ООТАИ.
Это, если помните, когда вышел ООДИНПРО, человек первым разобрался, типа, провел все эти всяческие исследования, значит, и разобрался, расписал, что, типа, вот именно ООДИНПРО, нужно запихать как можно больше контекста.
поставить, условно говоря, задачу.
То есть это уже не совсем чат, а это скорее там такой e-mail надо написать ему, чтобы он с ним работал.
А сейчас этому чуваку дали ранний доступ.
Вообще еще на прошлой неделе люди получили некоторый ранний доступ к o3-pro.
И начали тестировать.
И вот он буквально сразу после выкатки, ему, видимо, разрешили, и он выложил сравнение с o3 и сравнение с o1-pro.
И, в общем, он считает, что прямо совсем все стало круто, но еще больше нужно контекста.
То есть вот фактически модель надо напихать все.
А контекста туда много можно?
Миллион?
Нет, миллион туда нельзя.
Там 200 тысяч, если я ошибаюсь.
Окно контекста.
Вот у нас, кстати, где у нас... А, это ты дал ссылку на релиз ноутса в OpenAI.
Сейчас.
Где у нас?
Ну, у них-то это, в принципе, такая же модель, как и у o3 по всем этим параметрам.
Вот.
Поэтому у нее cut-off date 1 июня прошлого года.
Да, 200 тысяч контекст и 100 тысяч output.
Ну, вообще, я смотрю на графики, которые они здесь показали, как они рвут всех как тузик грелку, сами себя рвут как тузик грелку, оно, на мой взгляд, не стоит ожидания 30 минут.
Вот этот прирост производительности с O3 medium какой-то с 90% competition math на 93%, ну, типа, большое дело, конечно, но не настолько, чтобы я ждал полчаса.
Слушай, это может быть для каких-то более сложных задач, типа, что, может быть, та вообще не решит, а эта уже решит.
Ну, может быть.
Может быть.
Черт его знает.
Ну, видишь, она их обошла.
Она во всех, так сказать, тестах стала лучше.
Во всем тестам.
Но, ну, я так понимаю, что она решает это ровно так же, как это решала у 1 Pro.
Она просто дольше думает.
Она просто больше вариантов генерит и глубже их прорабатывает.
Вот и все.
Да.
Их эксперты предпочитают O3 Pro по сравнению с O3.
В каждой категории, где они ее тестировали.
И особенно в тех областях, которые нам интересны.
Наука, образование, программирование, бизнесы и помощь в написании текстов.
Люди, кстати, тексты такие пишут.
Я читал, мне иногда Reddit подкидывает из каких-то таких тематических сабреддитов.
Один чувак пишет книги для семейного потребления.
При помощи О3ПРО он теперь написал книгу.
Говорит прямо круто.
Говорит, сын там зачитывается.
Ну, видимо, маленький какой-то сын.
Я не знаю, для кого он пишет книги.
Он дает только основную канву, какой герой, чем оно начинается, с чего заканчивается.
Все остальное пишет, значит, О3 Про.
И вся книга получается.
Он утверждает, по сравнению с прошлыми, я не помню, чем он раньше, по-моему, О3 раньше писал, это прямо бигдил.
Гораздо, гораздо лучше пишет.
Может и нам, Ксюша, книгу написать какую-нибудь?
Да.
Да, обязательно.
Знаешь, сколько все сейчас напишут по книжке?
Ну, вот ты мою прочитаешь, я твою, и уже взаимно, так сказать, опохмелимся.
Ну да.
Окей, окей.
Это, подожди, не опохмел, это опыление.
Кому опыление, кому опыление, кому опохмел.
Ксюня, выбирайте, пожалуйста, что-нибудь такое.
Слушайте, ну, мне нравится тема, которая, ну, во-первых, на прошлой неделе, кроме всего прочего, Google предложил buyout.
То есть Google сказал своим инженерам, если хотите, уходите, и мы вам дадим что-то там, по-моему, минимум 14 недель оплаченных, и плюс еще за каждую, там, за выслугу лет.
Вот.
А где у нас такая статья есть?
А у нас такой статьи нету, но вы даете.
Но это был бигдил, прям вообще в новостях писали.
Ты получила параметры для того, чтобы статьи добавлять, и удивляюсь, почему же такого бигдила нету.
Так я не знаю, я думала, что Грэй добавит.
Грэй обычно по таким вещам нормально.
Нет, я твою статью добавил.
Да, нет, я хотела свою статью обсудить.
Просто это как бы хорошая подводка для той статьи.
Сейчас я добавлю, можно будет ее выбрать.
Вот, возьмите, пожалуйста, ссылку.
Там нет про 14 недель, правда, но там есть.
Да, нет, я ее просто видела в новостях, я не знаю, просто я смотрю обычно стоки раз в день, и там новости о компаниях, которых я фоловлю, и вот Google там был в топе.
Потому что, ну, это как бы... Опять же, если вы видели... Ну, во-первых, это не первый раз у них.
Это не первый раз, но они опять предлагают.
Они явно хотят уменьшить количество людей, которые у них работают.
И они там предлагают всем, кто, по-моему, если живешь в районе 50 миль, то ты должен являться в офис 3 дня.
То есть они закручивают гайки, но одновременно дают, возможно, всем, кто не согласен, достойно уйти.
Комфортно.
Да, комфортно.
Я согласна.
Так вот, моя статья про то, что оказывается... Сейчас, Кюш, подожди, пожалуйста, я добавлю.
Мне просто понравилось, в некоторых источниках цитируют письмо, вот их там вице-президент или кого-то по поводу этого.
И мне понравилось, конечно, что если вы чувствуете, что работа вас не удовлетворяет, если вы не готовы быть aligned со всей компанией,
то вот мы вам предлагаем добровольный уход.
Но прикол же в чем.
Они в январе предлагали это для других подразделений.
Ну, для некоторых других подразделений.
Я вот не помню, кого точно.
И кто-то воспользовался, а в апреле были сокращения в этих подразделениях.
То есть здесь, в общем, тоже... Ну, это такое... Прикорс для этого наркотика.
Конечно, будут увольнять дальше.
Ну да, причем сейчас речь идет про рекламу, поиск, про самые главные подразделения Гугла, которые делают деньги.
Письмо начинается с сообщения, что мы там, там, we did amazing, мы все показали на Google I.O., но мы считаем, что надо двигаться дальше.
Без вас.
Двигаться дальше, но без вас.
Без кого-то, да.
Ну да.
Это тоже как бы интересно, что им, по сути, ну, все равно, что даже их ключевые люди уйдут.
Вот это немножко удивительно, на самом деле, для меня.
Потому что, то есть, они, по сути, говорят, что, ну, как-то люди не так, что ли, важны, не знакомы.
Может, это как раз хороший признак того, что они смогли выстроить систему, где каждый человек винтик.
Или они верят AI, что AI так сможет всех нас продвинуть вперед, что, по сути, неважно, сколько там у них людей, каких.
Ну, потому что на самом-то деле, я не знаю, мне кажется, ключ...
Слушай, не бывает таких систем.
Вот ты веришь в такие системы?
Я не видела таких систем.
Мне кажется, всегда пытаются менеджеры, пытаются построить системы, но в реальности, особенно когда ты прям билдишь продукт в какое-то короткое количество времени, то там всегда это просто люди.
Если есть правильные люди на правильном месте, то все, прям все горит в руках, все идет, все развивается, все деливерится.
Если там просто есть система...
то это просто... Амазон традиционная, так сказать, антитеза твоему профессору.
У них, собственно, все построено на том, что человек винтик заменяем, и новый винтик туда... Как-то у них получается.
Вставляется новый винтик, ну, не всякий подходит, но нормально работает.
Слушай, ну мне кажется, да, вот Амазон как раз антипремьер моего этого, но мне кажется, что Амазона не очень получается деливерить какие-то вот, ну я не знаю, то есть у них есть хорошие продукты, но вот у них как бы на самом деле продуктов-то мало, вот какие продукты Амазона тебе прям нравятся?
У Амазона сумасшедшее количество продуктов под зонтиком АДБЛС.
А вот ты уверен, что АДБЛС так же?
АДБЛС это отдельный мир, это не прямо Амазон-Амазон.
Я точно знаю от первого лица, что у них там винтиковая система и там тоже.
Интересно.
Ну, good for them, что я могу сказать?
Молодцы.
Просто мне кажется, что это как-то, не знаю, мне кажется, просто ничего, ну, очень сложно компенсировать, когда людям нравится то, что они делают.
Вот этот драйв человека…
Когда человек готов тратить больше времени, когда человек готов обучаться, когда просто придумываются идеи из ничего, вот это сложно компенсировать, на мой взгляд, системой абсолютной.
Ну, мечта такая все равно есть.
Мечта есть.
Понятно, откуда она берется, эта мечта.
Я бы на их месте тоже мечтал.
На месте Греев и прочих бездельников.
Да почему бездельников?
У них работа такая, строить системы.
Просто мне кажется, что как система, она все равно, ну, как бы...
Система заключается в том, что ты его заводишь, и оно работает.
Вне зависимости от того, под каким углом у ведущего разработчика на данный момент подняты ноги к горизонту.
Мне там кажется, вот я верю даже не в то, что вот ведущего разработчика, а в то, что должны быть правильные люди на правильных местах, не только в одном месте.
Потому что мне кажется, когда у тебя вот такая жесткая, ну, что только в одном месте, оно тоже… Я знаю, что Умпыту, наверное, так считает, но вот я видела места, когда именно…
когда есть какой-то баланс, что все важные места, там есть, ну, как бы, способные и, как бы, люди, которым не все равно.
И это все как-то, ну, я не знаю, взлетает, короче, быстрее.
Ну, опять же, тут может быть разное.
Может быть, действительно, одно дело, когда ему надо взлететь, а другое дело, когда ему просто надо продолжать лететь, и оно уже взлетело.
И тогда, может быть, система, на самом деле, ну, тоже достаточно эффективна, наверное.
Но они там с самого начала в Амазоне это построили, они концептуально построили именно в эту сторону.
То есть с самого начала была идея вот этой сплошной заменяемости и технологичности процесса.
И они на сегодняшний день один из самых рабочих примеров.
Ну, просто изначально это был бизнес не по разработке программного обеспечения.
Но, тем не менее, он строился как бизнес, где именно разработчики могут быть... Работают не как разработчики.
Нет, я тут соглашусь скорее с Греем.
Мне кажется, разработчики работают как на заводе.
Ну, потому что у тебя все остальное работает как на заводе фактически.
У тебя изначально Amazon как книжный магазин.
Что в самом начале было?
Сайт надо было просто сделать, прикрутить оплату и все.
Потом пошло как-то разрастаться.
Собственно, AWS, это же, вообще говоря, их внутренняя инфраструктура изначально была.
Я тебе как профессор Преображенко скажу, что это далеко не так просто, как вам кажется, уважаемый.
Просто прикрутить веб-сайтику, оплату и все.
Да и вообще строить бизнес.
Ты говоришь, как будто я этого никогда в жизни не делал.
Когда сделаешь второй книжный магазин размером с Амазон, тогда приходи, расскажешь.
Зачем я это буду делать?
Если сайт-продукт этого книжного магазина оказался S3 и прочие начальные штуки, которые потом стали AWS, это так говорить, что это нифига не просто.
Да, извините.
А к чему мы это все?
Да, к чему мы это все?
То есть сейчас, я хотела сказать, заверзилась статья, которая мне показалась очень интересной.
Статья про некую секцию 174 или как-то так.
Короче, оказалось, что во время первого срока Трампа были изменены налоговые...
налоговые обязательства на компании, оказалось, что раньше R&D, то есть Research and Development Департменты, они на самом деле получали огромные таксбрейки.
А Трамп, там много было изменений, я не хочу сейчас сдаваться в политику.
Льготы.
Да, льготы, вот.
Не хочу вдаваться в политику, но, короче, в итоге эти льготы теперь вот тогда поменялись, и они теперь растянуты на много лет.
Ну, то есть, как если кто-то знаком в России с налоговым вычетом, то вы понимаете, что это тоже как бы такая процедура на много лет.
Вот раньше тебе сразу все давали, а сейчас тебя растягивают на много лет.
Амортизационные расходы такие появились.
Да, да.
И, как оказалось, для компаний, которые раньше очень сильно полагались на вот этот вот факт, что налоговая льгота большая и штат, по сути, для них не настолько...
Ну, не настолько неэффективен получался.
То есть раньше, я помню эту мысль, кстати, много где была, что, по сути, просто надо набрать хороших людей, и они сделают что-то хорошее.
Я думала, ну как же, этим людям надо платить, за них надо все.
А оказалось, что там налоговые льготы были достаточно эффективными для компаний, чтобы балансировать эту систему.
А с тех пор, как это изменилось...
то, опять же, это произошло не в первый год, но компании сейчас смотрят и понимают, что платить этим гнусным разработчикам уменьшает очень сильно их кэшфлоу.
Подожди, но это же с 2017 года так.
Нет, оно не сразу вступило в силу, во-первых.
Оно, по-моему, вступило в силу только в 2022 году.
И потом, это же каждый год ты как бы смотришь, то есть в 2022 году ты получил это с изменениями, и оказалось, что это теперь такая сторона.
И дальше они начинают оптимизировать этот бюджет и смотрят, что вот тут можно уменьшить.
При этом они не потеряли много на этом глобально, потому что их налоговая база, в принципе, там как-то изменилась.
То есть где-то они выиграли.
Просто теперь уменьшение штата стало эффективным увеличением кэшфлоу.
И поэтому это просто одна из сторон оптимизации, которая раньше такую силу не имела.
И поэтому увольнять кого-то теперь…
круто, бонусы можно за это получать.
А раньше было не круто.
Ну, в общем, вот такая история.
И как бы AI, я думаю, тут играет роль.
Никто не говорит, что AI это не фактор здесь.
Но мне кажется, что кроме каких-то таких факторов технологических, есть еще факторы про деньги, которые достаточно тоже интересны.
Опять же, может быть, я прочитала все источники, которые можно, и все, в общем, пишут, что это достаточно реальная вещь.
Вообще это была такая не то что лазейка, но я даже не уверен, что наши, те, кто нам налоги считает, в компании, где я работаю, даже знали про эту секцию 174 до этого и как-то пользовались.
Это выглядит не такой широко известной вещью, которой все пользуются и теперь все страдают.
Слушай, ну я читала вот на Reddit, и там прям даже какие-то вот чуваки, у которых компания своя маленькая, писали, что сейчас они типа закрывают это.
То есть раньше у них был Research and Development Department, а сейчас как бы неэффективно стало, что типа на пять лет это растянуто, и пока ты получишь весь этот вычет, ну как бы кэшфлоу твое сейчас уменьшилось.
И я так понимаю, что все-таки это было не настолько глобально известно, но как бы
Я так понимаю, что все-таки достаточно.
Это же не везде.
Я так понимаю, это какой-то qualified development только в это входило.
Это не то, что все разработчики сидели и зарплату от налогов отмывали таким образом.
Нет, это все сложнее.
Это, видимо, если ты какие-нибудь там PhD имеешь, которые там AI-ом каким-то занимаются, непонятно для чего.
Нет, по-моему, там не обязательно PhD.
Нет, такого я нигде не видела.
Там, по-моему, именно research and development.
То есть это, я так понимаю, что большая часть...
IT-компания, это вот прям research and development, это все.
Я не уверен, что они то же самое понимают под R&D, то, что ты понимаешь.
Почему?
По-моему, когда ты смотришь, когда компания, квартальный отчет, там как раз R&D и есть.
Да, но тут же тонкая грань разделяя R&D и продуктовый девелопмент.
Тут сказать, что все разработчики, которых уволили, увольняются из-за этого или в связи с этим, мне кажется, это поспешный вывод.
Нет, я этого не сказала.
Я сказала только то, что... Опять же, и в этой статье говорится только то, что теперь это более эффективный способ оптимизировать свое...
свои финансы для компаний.
Раньше это был не такой привлекательный способ.
Это как бы разница.
Конечно, не будут увольнять, кто нужен.
Просто раньше это было не так эффективно.
Поэтому у тебя эти программы по увольнению и по всему такому вроде не такую пользу приносили финансово, а гемор большой.
И поэтому никто...
Наверное, вместо этого они придумывали, как им больше в Research and Development списать, как им разделить больше между продуктовым и непродуктовым девелопментом, понимаешь?
А сейчас они придумывают, как просто...
попрощаться.
Потому что эти программы даже гуглеют.
Кто-то же их придумывает.
Это большие тоже деньги делать это.
И как бы этих людей распускать.
А потом этих людей надо как-то еще нанимать.
Google же до сих пор нанимает.
И вот это меня тоже поражает, что они, с одной стороны, говорят пока людям, а с другой стороны, нанимают.
Странно.
смотрите, я просто параллельно читаю, потому что там есть из текста статьи еще и ссылка на TaxAdvisor, и выглядит это примерно так.
Дело в том, что налоговое, ну, право на налоговый кредит, налоговую льготу за исследование, оно как раз не отменено.
Но, потому что это другой раздел вообще налоговых требований,
но дело в том что это изначально работала для условных ну там
Как это правильно сказать?
Может ли это исследование закончиться неудачей?
То есть, если у налогоплательщика имеется экономический риск, то тогда он имеет право на вот такой налоговый кредит.
На налоговый вычет.
100% налогов в том году, где это было понесено.
То, что добавлялось в раздел 174, он на самом деле позволял пользоваться этими же возможностями, не доказывая, что у тебя имеется риск в данном случае.
То есть ты мог просто пользоваться этим в любой момент.
Звучит, как закрыли лазейку в весьма запутанном... Это специально делалось потому, что если ты небольшая компания, а не условная химическая компания, у которой два исследовательских института, и где есть какие-то исследования.
То есть, если ты небольшая компания, то ты эту работу ведешь, но у тебя нет условной опции сидеть, доказывать...
и так далее.
Ну, это как-то стимулировало, 70 лет стимулировало инновации и разработки.
А теперь не стимулируют.
Ну, точнее, меньше стимулируют.
Ну, для любой уставившейся компании амортизация пятилетней не является чем-то таким, что вызовет массовое увольнение.
Для стартапов, если стартапы показывали все свои расходы на зарплату программистам как research and development, ну, да.
Для них, наверное, это больно.
Они вряд ли второй год проживут.
Мне кажется, для больших компаний это тоже, понимаешь, они же тоже пытаются оптимизировать.
А в обеих компаниях, например, много про это писали в Мете и в Гугле, там поменялись financial officers, которые и они гораздо более такие сейчас настроены на оптимизацию.
Раньше это было, мне кажется, менее таким, ну, менее популярным способом показать, что вот я молодец.
А сейчас и та, и та компания об этом прям много пишет.
Опять же, я не знаю, я не говорю, что это главный момент, просто мне кажется, что это как бы добавляет, то есть со всех сторон, и с этой стороны это как бы эффективно, ну, как можно на этом и сэкономить, так что... И ковид закончился.
Да, индустрия, короче, скорее всего, не будет нас радовать какими-то такими, как раньше можно было в двухнедельный буткамп сходить, а потом получить сотню тысяч долларов зарплаты.
То есть такого я не думаю, что будет.
Слушайте, но вы не забывайте, что, так сказать, главная задача всех этих компаний –
Это не развитие технологий, не обеспечение рабочих мест для разработчиков и что бы то ни было еще, а исключительно выплаты дивидендов и прочее обеспечение пользы для акционеров компаний.
Некоторые компании даже дивиденды не платят.
А это не означает, что они не выполняют свои федуциарные обязанности.
То есть, приносить пользу акционерам.
Если они не платят дивиденды, значит, акционеры получают каким-то другим образом пользу, например, от роста акций.
Поэтому, конечно, они это будут делать.
Они будут показывать, что они сокращают расходы здесь, что они экономят вот здесь.
Они там булочки вместо того, чтобы два раза в день подавать свежие, будут подавать один раз в два дня.
Это тоже что-то сэкономит.
Это все вот так вот работает.
Хочешь, не хочешь, а показывать рост желательно на 20-30% в год.
Или квартал год к году, каждый квартал.
Надо.
Иначе акционеры обидятся.
Ну что, мы пойдем на темы наших слушателей, я думаю.
Ой, вы уже два часа что ли?
Мы уже два часа почти, да.
Час пятьдесят пять, по-моему, прибору грязного.
Слушай, а что-то еще у нас, по-моему, было, нет?
Никаких больше не было.
Среди наших.
Да сколько можно?
Пойдем на тему наших слушателей.
Там было вроде много всего.
После нашего прошлого наезда на то, что они голосуют плохо и предлагают плохо, может, взялись за ум?
Вон, смотри.
Гусары молчать, за что они взялись?
21 плюсик про макос-контейнеры.
А, контейнеры.
Да, наши люди.
Да, молодцы.
Вот, даже кто-то запустил уже.
Ну, здорово.
А у нас в чате, это в чате было или где-то еще, что, мол, типа, Calimor есть, ну, не пользуйтесь.
Не, ну, она такого же принципа, как и докер для десктопа, она вообще не решает ту же проблему.
Она не запускает микровиртуалки, которые в отдельном пространстве живут.
Ну, да.
Она, кстати, как-то странно работает, я на нее перешел, и в итоге у меня этот, как его, MCP, который докер, не коннектится.
Он должен коннектиться или как?
Может, там ему как-то порты пробросить надо, что-то еще такое свое магическое сделать.
Ну, ладно.
Так.
Ну, нам ссылку дают на почему-то английскую версию вот этих важных историй про Телеграм, которые обнаружили ужасное
Оказывается, Телеграм часть айпишников купил, ну, получил от компании, у которой владелец русский.
Это ужасно.
Вот.
Такие эмигрантские медиа на этой неделе шумели на эту тему.
Ну, пошумели и пошумели.
Вот.
Телеграм сказал как-то неправы в этом отношении.
Ну, там, в общем...
Суть большой статьи в том, что они повторили все то, что они до этого писали про Дурова.
А еще они нашли чувака, который является бенефициаром компании, которая обслуживает, как они заявили, серверную инфраструктуру Телеграма.
На самом деле он просто действительно айпишники имя сдал.
Ну, то есть выделил адресный диапазон.
А еще он же был бенефициаром какой-то компании, которая что-то там делала для ФСБ.
Вывод журналистов.
Русский след нашли в Телеграме.
Еще в одном месте он подписался от имени Телеграма как финансовый директор.
Поскольку я когда-то был знаком с настоящим финансовым директором, то я как-то уверен, что это был не он.
В общем, очередная буря в стакане воды.
Давай дальше.
Кстати, спасибо всем за плюс 21 по поводу контейнеров.
Но дальше-то опять пошли шестерки.
Вот.
Президент ЦИСК требует от разрабов сократить количество написанного кода.
Ссылка на регистр, поэтому я даже не знаю, что сказать на регистр.
А это у них желтая, да, такая штука?
У Лехи считается, по-моему.
Ну, это, по-моему, такой, ну, не то, что таблоид, ну, прямо скажем, не LKML, да.
А что он требует от них, чтобы они что делали?
Коды не писали, а интеллекты искусственные спрашивают, как можно меньше писать кодов.
Типа, он хочет создать такого компаньона для всех разработчиков компаний,
И разработчики должны, в общем, не синтаксисом заниматься, а овладеть оркестровкой и инновацией.
Опять вот эти влажные мечты менеджеров.
Понятно.
Почему они влажные?
Потому.
Какие же они еще могут быть?
По ночам мечтают, потому и влажные.
Да нет, ну подожди, вот он говорит, they should master orchestration and innovation, not syntax.
Ну как бы, ничего такого в этом ужасного нет, в общем-то.
Да-да-да, всем бы хотелось, чтобы не тупо вот это вот путали точку с запятой, да?
Да, но просто меня удивило, как на русском, например, президент Cisco требует разрабов сохранить количество написанного кода.
Ну как бы, мне кажется, это не совсем то, что он сказал.
А он не хочет, чтобы они вообще код писали, а промты задавали.
И думали при этом головой.
Ну, типа того, да.
То есть, тут хрен редьки не слаще.
А тебе прям обязательно нужно вот это вот поставить свою фигурную скобочку, значит, и точку с запятой.
Да не, не обязательно.
Я, может быть, и не ставил бы, но просто реальность пока далека очень от этих фантазий.
Слушай, ну, реальность заключается в том, что у тебя тоже немалую часть кода уже пишет код-код, которому ты ставишь задачу.
Ну, Cloud Code мне помогает на 25% по моей оценке.
Это далеко от того, чтобы человек не писал код, а разговаривал с ним промптами.
Прям пропасть до этой конечной мили.
Ну, это пока.
Ну, пока.
Но пока я не скажу, что как-то за время моего использования AI-помощников, какими бы они ни были, начиная с самого первого, как назывался, копайлота, потом cut-and-paste в разные...
чатовые окна и теперь агенты, что что-то такое революционное случилось.
Экспоненциального роста нет.
Использование этих помощников, они как были туповаты, как интерфейсы интерфейсами заменяли, так и сейчас.
Такие же туповаты остались и заменяют Джуна.
Но 25% все-таки пишут.
Конечно.
То, что я Джуну бы отдал, то они для меня и пишут.
У тебя это приближается.
Из того, что она делает не Джунову, ни один Джун такой не потянет.
И это, конечно, великая функция.
То, что с ними можно поговорить про старый код и выяснить, что там на ком стояло, и почему вот это сделано вообще такое или нет.
Для меня это такой частый юзкейс.
Вы себе не представляете, когда приходит заказчик, задает вопрос,
систему мы ищем документацию, а вопрос какой-то тонкий.
Типа, почему такой-то вид бумаг в этом случае ниже Threshold был, когда у нас он вообще другой был?
Да черт его знает, почему.
Семь лет назад писали, никто не трогал с тех пор.
Вот тут пойдешь в ВС, спросишь, и опаньки, нормальный ответ.
Мне понравилось, кстати, его использовать как DevOps.
Вот у меня развернут кластер, я не хочу вспоминать всякие команды, я ему говорю, так, иди вон, пройдись, почитай логи, посмотри все эти, значит, и скажи мне, вот как этот процесс идет, какие там параметры, вот, все ли нормально, нет ли каких-то подозрительных задержек, например, в процессах обработки.
Нет, ты пока еще не дошел до той стадии, когда следующий шаг, в принципе, он может заниматься полной оркестрацией твоего продакшена теоретически.
Если у тебя есть MCP-сервера, которые позволяют управлять всем этим делом, то вот тут начинается интересное.
Мой ограниченный опыт натравления ее напрямую на Монге прямо очень многовещающий.
Представляешь, Ксюша, у меня я не для того, чтобы разрабатывать что-то, используя код в том числе,
а для того, чтобы проверить какие-то идеи и сценарии.
То есть я ему говорю, вот у меня есть Mongo, там лежит, мне необходимо проверить, какой будет average daily volume в таком-то особом случае, пойди сам разберись с базой данных, все это посчитай.
Оно идет, строит aggregations, строит проекции, строит все, что надо, дает мне результат прямо по настоящей боевой базе данных.
Это такое нестандартное использование, я бы сказал.
Нет, ну, слушай, у меня на самом деле примерно похоже.
Во-первых, он мне все написал для разворачивания кластера.
Потом он там куб КТЛ он может запускать вообще как хочет.
Единственное, что я, конечно, его ловлю на взлете, потому что он в очередной раз что-то поправив, начинает запускать локальный билд-файл.
Не делать так больше.
Это во-первых.
Он же строит на Силиконе, на Apple Silicon, а там-то немножко другая система.
Ты заставляешь BuildX делать много архитектурных имиджей.
Я его давно, так сказать, отправил делать этот G-Cloud Cloud Build.
Вот.
И оно, в принципе, работает.
Но там просто очень много вещей, которые он успевает забыть.
Что строить надо в определенном регионе и так далее.
Потому что я долго мучался.
Я, кстати, решил лайфхак.
Я решил, наконец, вот эту самую проблему, которая меня мучила большим количеством WTF-ов.
Когда он ближе к контексту, к концу контекста подходит, ну, это всем известно, он начало контекста уже плохо помнит.
И, видимо, CloudMD файл загружается как самое начало контекста, поэтому это первое, что он забывает.
И вот когда ты говоришь ему, а теперь commit and push сделай, он делает тебе commit message, который не в том формате, как все остальные commit messages, не так, как ему велено, а самое главное, туда упорно впендюривает, написано Cloud кодом.
И теперь вместо всего этого я сделал кастомную команду, которая называется CPSH, Commit Push.
И в ней прямо контекст задается конкретно, когда эта команда идет.
Все эти правила повторяются ему как дебилу.
Вот еще раз.
Этого не делай, это делай.
Формат такой-то.
Эмоджи дебил не вставляет.
Как он любит эмоджи вставлять?
В Commit Message.
Это вообще удивительно.
Где он такого научился?
Я понимаю, где он научился, но почему он на плохом-то учится, зараза?
Что ж ты хочешь?
На чем-то же ему надо учиться.
Да нет, ну просто это реальность интернета, что-то прямо.
Слушай, ну, по поводу научился, не научился, вот сегодня была новость, что Гарвард выложил прекрасный датасет, состоящий из кучи документов, там, самый старый, 1400 года,
Это оцифрованная библиотека, которая недоступна вообще.
Многим недоступна в качестве бумажных книг.
И там такая приписка.
Правда, еще большой вопрос, если вы будете тренировать на этом датасете, чему научится система.
Потому что там довольно много устаревших научных тел, медицинских или, например, расовых тел.
Вот что в итоге вам скажет AI на этом обученный
Окей, что дальше пишут?
Дальше пишут рекомендации по использованию AI-агентов от Армина... Неприличная фамилия.
Ронахер, ну ладно.
Еще на Go предлагают писать все, я вижу.
Агенты.
Ну, можно и на Go.
Удивительно, почему их всех пишут на этом самом.
Все известные вот эти агенты, что мы пользуемся на JavaScript написано.
Ну, о чем умели, но там написали.
А может, сам Клод и написал своего Клод-кода.
Я подозреваю.
Ну да.
Так, на Гитхабе создали миллиардные репозитории.
Ну, поздравляю всех.
Нет, ну, этого много.
Как не много, да.
Миллиард репозиториев много.
А раньше мы были без всего этого.
И не было у нас такого общего пространства репозиториев.
Хорошо.
Кстати, мне рекомендации этого чувака показались достаточно адекватными.
То есть, если кому-то интересно, то я считаю, что стоит почитать.
Про агентов ты имеешь в виду?
Да, про агентов.
Там прям неплохо.
Мне кажется, это больше про оптимизацию цены.
То есть, он хочет, чтобы это ему было не очень...
дорого, и поэтому у него там всякие идеи, как достигнуть результатов без дополнительных каких-то усложнений.
Он пользуется, он пишет дешевый Max Subscription на Cloud Code.
То есть за 100 долларов.
Ну, черт его знает.
Мне его довод, я небольшой же фанат питона в этом чатике, но его довод, почему питон в этом случае хуже пойдет, не кажется убедительным.
А почему?
Он говорит, в питоне агенты страдают от большого количества питоновой магии.
Ерунда все это.
Он питон готовить не умеет.
На питоне можно вполне эти агенты писать.
Они ведь не особо производительные.
Там он пишет про параллельность и конкурентность, но это
Не такой уж часто юскез для таких агентов.
Чтобы они что-то конкурентно делали.
Не знаю, не знаю.
Ну, ГО хороший выбор, но питон, по-моему, не намного хуже.
Кстати, Женя, ты пробовал сказать код-коду, чтобы он запустил несколько агентов?
Я читал, люди такое делают, но никогда не пробовал.
Я попробовал, потому что он пытался сверстать сайтик, делал это на Next.js, и что он делает?
Он что-то сверстает, а теперь я посмотрю, как это выглядит.
Можно я запущу npm-dev?
Запускай.
Он запускает, ждет и дальше.
Ну, теперь давайте проверим.
Естественно, следующее действие выключает предыдущее.
Нет, он умеет с этим самым, с нохапом запускать.
Он так не запускает, поэтому я жду, когда...
Он запускает, соображает сам.
Но всегда со второго раза.
Первый раз он запускает, ждет, ничего не происходит.
Это вообще, слушай, он идет, делает запрос в Postgres базу.
Он сначала ее делает так, как он себе считает, должна называться там таблица.
Получает ответ, что такой таблицы нету.
Посмотрю, какая есть.
Это кастомными командами надо решать.
Кастомные команды прямо решают.
Сделай себе команду psql и в ней пропиши первым делом... Я себе такой сделал mgd команду.
Прям забыл об этой проблеме.
Ну да, он действительно предполагает, что... А здесь я просто ему сказал так...
чертовой матери, значит, запусти двух субагентов, один будет держать сервер включенным, второй будет, значит, ходить на него и делать сканшоты.
Окей, он в итоге, значит, сделал пару сканшотов, потом вторым субагентом что-то поправил, и вторым субагентом говорит, а можно теперь запустить npmdev?
Да блин, у тебя же уже запущен.
Но если ты ему говоришь нет, это обламывает обоих субагентов.
Я недавно обратил внимание, как он сам начинает sequential thinking использовать.
Он нашел, что стоит.
Я не очень понимаю, надо оно ему или нет.
Он же и сам умеет вот это все делать.
Зачем ему нужен sequential thinking?
Это ему помогает, кстати говоря, даже если ты ему говоришь ultra think, то есть включаешь его на максимум этот бюджет.
А он все равно, очевидно, умнее что-то начинает.
Вот это как раз вопрос.
Становится ли оно умнее?
Выглядит солидно.
Вот эта цепь рассуждений, одно, другое, третье.
Сделал себе цепи с восьми размышлений.
Иногда, конечно, заводит не туда.
Но насколько оно полезно по сравнению с тем, что он и сам умеет это делать внутри?
Я читал их ответ где-то в каком-то месте, и там был невнятный ответ.
Но суть была в том, что, скорее всего, никакой пользы от него нет.
Ну, нет, в каких-то местах у него прогресс случается, в каких-то не всегда.
То есть в каких-то там бывает, что он уже вроде бы, как я ему сказал, что на это не обращай внимания.
Знаешь, он же любит сказать, а, понятно, почему у вас ошибка с недопустимым типом данных.
Это потому, что вы обращаетесь к несуществующей модели GPT-4.1.
Ну, такой модели нет, надо использовать GPT-4.0.
Вот, и он вот так вот пишет ему, объясняет, да нет, вообще, вообще этого не трогай.
Он соглашается, а потом с Equation Thinking опять возвращает, ну, в общем, наверное, это неправильно, но он сказал не трогать, но это все равно неправильно.
Давай на следующую тему пойдем.
Давай.
Steam нативно работает на Apple Silicon.
Но у нас один человек играется в игры, и это не Умпутун.
А это теперь он будет работать, по-моему, в новой версии, нет?
Ну, это Steam клиент бета, вот, пару дней назад вышел.
А что, он теперь нативно работает?
Да, но там столько багов, говорят.
Просто вообще капец.
Это же Better.
Better than nothing.
Ну и Steam Helper работает.
Так, новость про Google с байаутсами мы пропускаем.
Так, Apple любит приговаривать, что ваш контент самое главное, UI не должен стоять на посту.
На пути, вернее.
Оказалось, что это не так, и Apple отъедает место у вашего контента с каждым редизайном.
Ну, на самом деле... В этом редизайне вроде бы на страничке, на телефончике больше места должно появиться.
Мне тоже показалось, но тут промах.
Даже мы сейчас смотрели, а в Safari явно меньше места занимает, то есть больше контента.
Ну, вообще, это на самом деле, как бы я бы не сказал, что это прям какой-то злобный умысел, а взять, так сказать, и в итоге показать там на полэкрана панель Safari, а все остальное запихать в сайт.
Это очень сложно, вообще-то, привычные интерфейсы, что-то придумать и как-то, значит, чего-то с этим сделать.
Более что, если вы обратите внимание, предыдущие, вот самые там, типа, нынешние, да, там, где больше всего вам показывается контента, а вы обратите внимание, какой у него дизайн там.
У него там выбран компактный вид Safari.
Мы автору посоветуем купить дисплей побольше или количество побольше, и будет тебе счастье.
Весь контент твой влезет.
Чего нет, у меня ощущение, что Safari в современном виде отъедает много контента, при том, что у меня Safari в режиме и букмарки включены, и табы включены.
И все равно он не отъедает значительное количество контента.
Вообще не парит.
Для контента много места остается.
Ну, дисплей большой, ну что?
Ну что?
А, собственно, все.
Потому что дальше у нас темы про то, что падал Google.
Вот.
И, в общем, дальше ноли.
Дальше ноли.
Отдельное, конечно, вам это, ребята, спасибо про какую-то компанию из Новосибирска.
Чувак, твой СММ был неудачным.
Упоминать название мы не будем.
Мне понравилось, как кто-то там... Ой, это просто такая классика.
Это просто конспирологические теории.
Итак, Liquid Glass.
Зачем его сделали?
Первое, чтобы подготовить людей к новому продукту, очкам дополненной реальности.
Ну прям точно.
А второе, эффекты прозрачности и отблесков более эффективно насилуют CPU и батарейку.
Старые телефоны станут медленными и быстро разряжаться.
Это вынудит пользователей активнее обновляться на новые модели, которые более оптимизированы для нового UI.
Я хочу вам сказать, что я думаю на старых... Во-первых, ты можешь вообще на старых моделях не ставить новый iOS.
Ничего не будет, отлично работает прошлый iOS.
Какое-то количество пользователей оставится просто вот на это iOS.
Это первое.
Второе, я думаю, у них там вот какие-нибудь, там половина всего будет просто отключено.
Так что я не думаю, что... Я думаю, даже в-третьих, испортить батарейку на iOS можно гораздо более простыми способами.
Да вообще?
Да.
Ну, понимаешь, это же конспирология.
Так приятно считать, что я вот где-то там сижу, но я знаю все про компанию Apple.
Я их раскрыл, понимаешь?
Они хотели меня обмануть.
Конечно.
А я не дал себя обмануть.
Сейчас мне мошенники позвонят, я там соглашусь, им деньги переведу.
Но Apple-то я раскрыл.
Ну, в общем, да.
Мне кажется, это из этой серии.
В общем, не думайте так.
Вообще, я, конечно, всех прекрасно понимаю.
Любое изменение привычного интерфейса, такого училитарного, это прямо вот боль очень сильная.
Я каждый раз, когда у меня там был относительно большой сайт, и там просто сдвигалась какая-то функция, какая-то кнопка сдвигалась и так далее.
Вот я все время хотел, например, графические кнопки заменить на текстовые.
Я так и не сделал это за 18 лет существования сайта в моих руках, потому что я понимал, что это будет, так сказать, вообще.
Там есть какой-то момент, после которого ты вообще боишься что-нибудь менять, потому что там куча всего легоси, но при этом у тебя этим пользуются несколько, какие-то сотни, какие-то десятки тысяч человек.
И ты им что-то поменяешь, и они набегут рассказывать, что криворукие админы не знают прямо как ссылки ставить.
Вернуть стену потребуют.
Да, это как минимум.
Народ реагирует вплоть до того, что я вот сюда табом переходил по полям, а теперь не переходится.
Не ломай то, что работает.
Я всегда говорю, совместимость в зад должна быть.
Вот туда мы ее и запихали.
Ну что, на этом все темы.
Мы покрыли, похоже, да?
Да.
А, кстати, почему мы сегодня ни разу не упомянули Windows Vista?
которую все упоекнули, что она, типа, вдохновила Liquid.
Навевает местами, но навевает.
Мне очень понравилось, сегодня в Твиттере увидел такую картинку.
Значит, если бы Стив Джобс был жив, Liquid Glass бы не появился.
Причем это все сделано на фоне прозрачных iMac'ов.
Помните, таких цветных?
Павлю, Павлю.
Значит, потом... А, и, кстати, Ксюша, вот тот самый беленький MacBook там тоже был.
Беленький MacBook.
Вот, да, так что... И был же еще этот, Mac Pro такой же вот.
А моя жена так любила этот беленький MacBook, Ксюша, я ей свой отдал после того, как он обновился на следующий.
Чувствую, не единственный компьютер, который она просто нежно любила.
Так он классный был.
И залила его чаем.
Я тоже, я тоже, да.
Я не знаю, почему что-то с ним было такое.
Я его залила яблочным соком.
То есть это было особенно символично.
У меня вот черненький такой лежит.
Черненький?
Черненький лучше, да.
Черненький даже следующего поколения был.
Конечно.
Раньше вначале черненьких не было.
Нет, нет, нет.
Смотря про что.
Если вы про джебуки или айбуки еще.
А макбуки были белые, но это была младшая модель, а более мощная была черная.
Мне кажется, это... Я, по-моему, себе черную завел.
Вот та беленькая, она такая еще была, как мыльница, да, такая?
Она именно стекло имела.
А это была там такая... Стекло я не помню.
Ну, не, не стекло, но там типа вот прозрачный пластик был в самом...
Или стиль блестящий был такой.
Но это было не стекло, по-моему, это был пластик.
Не стекло, не стекло совершенно.
Няшный компьютер был совершенно.
Он у меня до сих пор лежит в шкафу, рука не поднимется выбросить.
Я свой даже восстановил.
Правда, пришлось, кстати говоря, батарейку от Белого.
Извините, другую я вообще не нашел.
От восстановления этого компьютера никакой пользы не случилось.
По простой причине.
У него корневые сертификаты умерли, я не помню когда, но, в общем, 10 лет назад где-то.
То есть он не может в интернет пойти никуда никак, даже при том, что он подключился к iPhone.
Я рассказывал, что я пытался на мотоцикл впендюрить пятый iPhone.
И думал, буду всех обманул.
Его не жалко убить, он хорошенький, маленький такой.
Буду с ним ездить как для навигации.
И тут опаньки через... Я только поставил, месяц поездил, он медленно, плохо было, но как-то...
И тут отменили вот эту... Какая у него была?
3G?
Какая сеть?
Или до 3G?
И в Америке отменили, да.
Все, все.
Закончился мой эксперимент.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем с вами.
До следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.